.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" PTM/Last-Update: Andrzej Krzysztofowicz, Jan 2002, manpages 1.47
.\" $Id: acct.2,v 1.5 2002/01/13 23:22:29 ankry Exp $
.\"
.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt
.\" (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de),
.\" Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Thu Jul 22 14:00:08 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Tue Aug 10 1993 by Alan Cox <iiitac@pyramid.swansea.ac.uk>
.\" Modified Wed Nov 4  1998 by Tigran Aivazian <tigran@sco.com>
.\"
.TH ACCT 2 1998-11-04 "Linux 2.1.126" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
acct \- włączenie/wyłączenie ewidencjonowania procesów
.SH SKŁADNIA
.ad l
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int acct(const char *" filename );
.fi
.ad b
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja wywołana z nazwą istniejącego pliku jako parametrem, włącza
ewidencjonowanie procesów i powoduje dopisywanie do pliku \fIfilename\fP
informacji o każdym zakończonym procesie. Argument \fBNULL\fP
powoduje wyłączenie ewidencjonowania procesów.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Po pomyślnym zakończeniu zwracane jest 0, w razie błędu zwracane jest
\-1 i odpowiednio ustawiane
.IR errno .
.SH BŁĘDY
.TP
.B EACCES
Brak prawa do zapisu do podanego pliku.
.TP
.B EACCES
Parametr
.I filename
nie jest zwykłym plikiem.
.TP
.B EFAULT
.I filename
wskazuje poza dostępną dla użytkownika przestrzeń adresową.
.TP
.B EIO
Błąd zapisu do pliku
.IR filename .
.TP
.B EISDIR
.I filename
jest katalogiem.
.TP
.B ELOOP
Podczas rozwiązywania
.I filename
napotkano zbyt wiele dowiązań symbolicznych.
.TP
.B ENAMETOOLONG
Nazwa
.I filename
jest za długa.
.TP
.B ENOENT
Podany plik nie istnieje.
.TP
.B ENOMEM
Brak pamięci.
.TP
.B ENOSYS
Rozlicznie procesów nie zostało włączone w czasie kompilacji jądra systemu.
Odpowiednim parametrem jądra ustawiającym tę opcję jest CONFIG_BSD_PROCESS_ACCT.
.TP
.B ENOTDIR
Składnik
.IR filename ,
który powinien być katalogiem, w rzeczywistości nim nie jest.
.TP
.B EPERM
Proces wywołujący tę funkcję ma niewystarczające uprawnienia do włączenia
ewidencjonowania procesów.
.TP
.B EROFS
Plik
.I filename
znajduje się w systemie plików tylko do zapisu.
.TP
.B EUSERS
Brak wolnych struktur plikowych w jądrze lub brak pamięci.
.SH "ZGODNE Z"
SVr4 (ale nie POSIX). SVr4 dokumentuje błądy  EBUSY, ale nie
EISDIR czy ENOSYS. AIX i HPUX również dokumentują EBUSY (próba włączenia
ewidencjonowania, podczas gdy jest ono już włączone). Dotyczy to również
Solarisa (próba włączenia ewidencjonowania z wykorzystaniem pliku, który
jest już używany).
.SH UWAGI
W wypadku załamania się systemu, informacje ewidencjonowania procesów nie
będą dodane, nie zakończone procesy nigdy nie będą zaewidencjonowane.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 acct
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
