.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Wed Jul 21 19:42:57 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Sun Jul 21 21:25:26 1996 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified Wed Nov  6 03:46:05 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\" Sync with man-pages 1.47 A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\"
.TH ALARM 2 1993-07-21 Linux "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
alarm \- ustawienie budzika w celu dostarczenia sygnału
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "unsigned int alarm(unsigned int " seconds );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.BR alarm " prowadzi do dostarczenia procesowi sygnału " SIGALRM
po czasie
.I seconds
sekund.

Jeśli
.I seconds
wynosi zero, żaden nowy
.B alarm
nie jest planowany.

W każdym przypadku, dowolny ustwiony wcześniej
.B alarm
jest anulowany.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
.B alarm
zwraca ilość sekund pozostałych do dostarczenia poprzedniego alarmu, lub
zero gdy nie było wcześniej żadnego alarmu.
.SH UWAGI
.BR alarm " i " setitimer
dzielą ten sam timer; wywołania jednej z tych funkcji będą interferować z
użyciem drugiej.
.PP
.B sleep()
może zostać zaimplementowane za pomocą
.BR SIGALRM ;
mieszanie wywołań
.B alarm()
i
.B sleep()
jest kiepskim pomysłem.

Szeregowane opóźnienia mogą jak zwykle powodować opóźnienie uruchomienia
procesu o dowolny okres czasu.
.SH "ZGODNE Z"
SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR setitimer (2),
.BR signal (2),
.BR sigaction (2),
.BR gettimeofday (2),
.BR select (2),
.BR pause (2),
.BR sleep (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 alarm
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
