.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1995 Michael Chastain (mec@shell.portal.com), 15 April 1995.
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Fri Jan 31 16:14:33 1997 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\" Last Update: Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Jan 2002,
.\"              manpages 1.47
.\"
.TH BDFLUSH 2 1995-04-15 "Linux 1.2.4" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
bdflush \- uruchomienie, wypróżnienie lub dostrojenie demona wypróżniania
buforów (bdflush)
.SH SKŁADNIA
.nf
.BI "int bdflush(int "  func ", long *" address );
.BI "int bdflush(int "  func ", long " data );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B bdflush
uruchamia, wypróżnia, lub dostraja demona bdflush.
Tylko superużytkownik może wywołać
.BR bdflush .
.PP
Jeśli
.I func
jest liczbą ujemną, lub zerem, a demon nie był uruchomiony,
.B bdflush
wchodzi w kod daemona i nigdy nie powraca.
.PP
Jeśli
.I func
wynosi 1, niektóre bufory są zapisywane na dysk.
.PP
Jeśli
.I func
wynosi 2 lub więcej i jest parzyste (najniższy bit jest 0), to
.I address
jest adresem długiego słowa, a parametr dostrajający o numerze
.RI "(" "func" "\-2)/2"
zostaje zwrócony pod tym adresem do wywołującego.
.PP
Jeśli
.I func
jest równe 3, lub więcej i jest nieparzyste (najniższy bit wynosi 1), to
.I data
jest długim słowem, a kernel nadaje tę wartość parametrowi dostrajającemu
o numerze
.RI "(" "func" "\-3)/2."
.PP
Zestaw parametrów, ich wartości i dozwolonych zakresów jest zdefiniowany w
kodzie źdródłowym kernela, w pliku
.IR fs/buffer.c .
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Jeśli
.I func
jest ujemne lub jest zerem, a demon uruchomi się pomyślnie,
.B bdflush
nigdy nic nie zwraca.
W pozostałych wypadkach po pomyślnym zakończeniu funkcji zwracana jest
wartość 0, a w przypadku błędu zwracana jest wartość \-1 i ustawiane
.I errno
wskazując rodzaj błędu.
.SH BŁĘDY
.TP
.B EPERM
Wywołujący nie jest superużytkownikiem.
.TP
.B EFAULT
.I address
wskazuje poza dostępną dla użytkownika przestrzeń adresową.
.TP
.B EBUSY
Próbowano wejść w kod demona po tym, jak inny proces zrobił to samo.
.TP
.B EINVAL
Próbowano odczytać lub zapisać nieprawidłowy numer parametru, lub nadać
parametrowi nieprawidłową wartość.
.SH "ZGODNE Z"
\fBbdflush\fP jest specyficzne dla Linuksa i nie powinno być używane w
przenośnych programach.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR fsync (2),
.BR sync (2),
.BR update (8),
.BR sync (8).
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 bdflush
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
