.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Portions extracted from /usr/include/sys/socket.h, which does not have
.\" any authorship information in it.  It is probably available under the GPL.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\"
.\" Other portions are from the 6.9 (Berkeley) 3/10/91 man page:
.\"
.\" Copyright (c) 1983 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"     This product includes software developed by the University of
.\"     California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" Modified Mon Oct 21 23:05:29 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1998 by Andi Kleen
.\" $Id: bind.2,v 1.5 2002/06/04 21:29:12 ankry Exp $
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl> 
.\" Last Update: Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Jan 2002,
.\"              manpages 1.47
.\"
.TH BIND 2 1998-10-03 "Linux 2.2" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
bind \- przywiązanie nazwy do gniazda
.SH SKŁADNIA
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <sys/socket.h>
.sp
.BI "int bind(int " sockfd ", struct sockaddr *" my_addr ", socklen_t " addrlen );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B bind
nadaje gniazdu, 
.IR sockfd ,
lokalny adres
.IR my_addr .
.I my_addr
ma długość
.I addrlen
bajtów. Tradycyjnie nazywa się to "przyznaniem gniazdu nazwy". Gdy gniazdo
jest utworzone za pomocą polecenia
.BR socket (2),
istnieje ono w przestrzeni nazw (rodzina adresów), ale nie ma przyznanej
żadnej nazwy.
.PP
Normalnie, zanim gniazdo
.B SOCKET_STREAM
będzie mogło odbierać połączenia (zobacz
.BR accept (2)),
niezbędne jest przypisanie mu lokalnego adresu za pomocą
.BR bind .

Reguły dotyczące przywiązywania nazw są różne w różnych rodzinach adresów.
Szczegółowe informacje znajdują się na stronach podręcznika man w sekcji 7.
Dla
.B AF_INET
zobacz
.BR ip (7),
dla
.B AF_UNIX
zobacz
.BR unix (7),
dla
.B AF_APPLETALK
zobacz
.BR ddp (7),
dla
.B AF_PACKET
zobacz
.BR packet (7),
dla
.B AF_X25
zobacz
.BR x25 (7),
a dla
.B AF_NETLINK
zobacz
.BR netlink (7).

.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Po pomyślnym zakończeniu, zwracane jest zero. W przeciwnym wypadku zwracane
jest \-1 i odpowiednio ustawiane
.I errno .
.SH BŁĘDY
.TP
.B EBADF
.I sockfd
nie jest prawidłowym deskryptorem.
.TP
.B EINVAL
Gniazdo już jest przywiązane do adresu. Może to się zmienić w przyszłości:
szczegóły można znaleźć w
.IR linux/unix/sock.c .
.TP
.B EACCES
Adres jest chroniony, a użytkownik nie jest superużytkownikiem.
.TP
.B ENOTSOCK
Argument jest deskryptorem pliku, a nie gniazda.
.PP
Następujące błędy odnoszą się do gniazd domeny UNIX-owej
.RB ( AF_UNIX ):
.TP
.B EINVAL
Parametr
.I addrlen
jest nieprawidłowy, lub gniazdo nie należy do rodziny
.BR AF_UNIX .
.TP
.B EROFS
I-węzeł gniazda rezyduje na systemie plików przeznaczonym tylko do odczytu.
.TP
.B EFAULT
.I my_addr
wskazuje poza dostępną dla użytkownika przestrzeń adresową.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.I my_addr
jest zbyt długie.
.TP
.B ENOENT
Plik nie istnieje.
.TP
.B ENOMEM
Brak pamięci kernela.
.TP
.B ENOTDIR
Element składowy ścieżki nie jest katalogiem.
.TP
.B EACCES
Brak praw do przeszukiwania dla składnika ścieżki.
.TP
.B ELOOP
Podczas rozwiązywania
.I my_addr
napotkano zbyt wiele dowiązań symbolicznych.
.SH USTERKI
Nie opisano opcji przezroczystych proxy.
.SH "ZGODNE Z"
SVr4, 4.4BSD (funkcja
.B bind
pojawiła się najpierw w BSD 4.2). SVr4 dokumentuje dodatkowe ogólne błędy,
.BR EADDRNOTAVAIL ,
.B EADDRINUSE
i
.B ENOSR
oraz dodatkowe błędy domeny UNIX-owej,
.B EIO
i
.BR EISDIR .
.SH UWAGA
Trzeci argument
.B bind
jest w rzeczywistości typu int (i tak jest w BSD 4.*, libc4 i libc5).
Pewne zamieszanie w POSIX doprowadziło jego zmiany na obecny socklen_t.
Zobacz także
.BR accept (2).
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR accept (2),
.BR connect (2),
.BR listen (2),
.BR socket (2),
.BR getsockname (2),
.BR ip (7),
.BR socket (7)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 bind
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
