.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt
.\" (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de),
.\" Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Wed Jul 21 19:52:58 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Sun Aug 21 17:40:38 1994 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\" Last Update: Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Jan 2002,
.\"              manpages 1.47
.\"
.TH BRK 2 1993-07-21 "Linux 0.99.11" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
brk, sbrk \- zmiana wielkości segmentu danych
.SH SKŁADNIA
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int brk(void *" end_data_segment );
.sp
.BI "void *sbrk(ptrdiff_t " increment );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B brk
ustawia koniec segmentu danych na wartość podaną jako argument
.IR end_data_segment ,
o ile wartość ta jest sensowna, system posiada dostateczną ilość pamięci
oraz nie zostanie przekraczona maksymalna wielkość segmentu danych dla
procesu (zobacz
.BR setrlimit (2)).

.B sbrk
zwiększa przestrzeń danych programu o wartość
.I increment
bajtów.
.B sbrk
nie jest wywołaniem systemowym, jest tylko zamiennikiem z biblioteki C.
Wywołanie
.B sbrk
z increment równym 0 może służyć do znalezienia aktualnej lokalizacji
punktu zakończenia programu.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Po pomyślnym zakończeniu,
.B brk
zwraca zero, a
.B sbrk
zwraca wskaźnik do początku nowego obszaru. W wypadku błędu zwracane jest
\-1 a
.I errno
nadawana jest wartość
.BR ENOMEM .
.SH "ZGODNE Z"
BSD 4.3

.BR brk " i " sbrk
nie są zdefiniowane w standardzie C i są też wyłączone ze standardu 
POSIX.1 (zobacz paragrafy B.1.1.1.3 i B.8.3.3).
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR execve (2),
.BR getrlimit (2),
.BR malloc (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 brk
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
