.\" Written by Ralf Baechle (ralf@waldorf-gmbh.de),
.\" Copyright (c) 1994, 1995 Waldorf GMBH
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\" Last Update: Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Jan 2002,
.\"              manpages 1.47
.\"
.TH CACHEFLUSH 2 1995-06-27 "Linux 2.0.32" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
cacheflush \- wypróżnienie zawartości bufora podręcznego z instrukcjami i/lub z danymi
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <asm/cachectl.h>
.sp
.BI "int cacheflush(char *" addr ", int "nbytes ", int "cache );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B cacheflush
wypróżnia zawartość wskazanego(\-ych) bufora(\-ów) podręcznego(\-ych) dla adresów
przestrzeni użytkownika w zakresie od addr do (addr+nbytes-1). Parametr cache
może być jednym z:
.TP
.B ICACHE
Wypróżnia bufor z instrukcjami.
.TP
.B DCACHE
Zapisuje z powrotem do pamięci i unieważnia dotknięte tym prawidłowe linie
buforowe.
.TP
.B BCACHE
Identyczne z
.B (ICACHE|DCACHE).
.PP
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
.B cacheflush
zwraca 0 po pomyślnym zakończeniu, a \-1 w wypadku błędu. Jeśli wystąpi
błąd, errno będzie wskazywać jego rodzaj.
.SH BŁĘDY
.TP
.B EINVAL
parametr cache nie jest jednym z ICACHE, DCACHE lub BCACHE.
.TP
.B EFAULT
Część lub cała przestrzeń od addr do (addr+nbytes-1) jest niedostępna.
.PP
.SH BŁĘDY
Obecna implementacja ignoruje parametry addr i nbytes. Dlatego zawsze
wypróżniane są wszystkie bufory.
.SH UWAGA
To wywołanie jest dostępne tylko na systemach opartych o MIPS. Nie Powinno
ono być używane w przenośnych programach.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 cacheflush
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
