.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified Wed Jul 21 22:10:52 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 15 April 1995 by Michael Chastain <mec@shell.portal.com>:
.\"   Added 'fchdir'.
.\"   Fix bugs in error section.
.\" Modified Mon Oct 21 23:05:29 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified by Joseph S. Myers <jsm28@cam.ac.uk>, 970821
.\"
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Jan 2002,
.\"              manpages 1.47
.\"
.TH CHDIR 2 1997-08-21 "Linux 2.0.30" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
chdir, fchdir \- zmiana katalogu roboczego
.SH SKŁADNIA
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int chdir(const char *" path );
.br
.BI "int fchdir(int " fd );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B chdir
zmienia katalog bieżący na katalog podany w
.IR path .
.PP
.B fchdir
jest identyczne jak
.BR chdir ,
lecz katalog jest podawany jako deskryptor otwartego pliku.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Po pomyślnym zakończeniu zwracane jest zero. W wypadku błędu zwracane jest \-1
i odpowiednio ustawiane
.IR errno .
.SH BŁĘDY
Dla niektórych systemów plików mogą być zwracane inne błędy niż opisane
poniżej. Najogólniejsze błędy
.B chdir
to:
.TP
.B EFAULT
.I path
wskazuje poza dostępną dla użytkownika przestrzeń adresową.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.I path
jest zbyt długie.
.TP
.B ENOENT
Plik nie istnieje.
.TP
.B ENOMEM
Brak pamięci jądra.
.TP
.B ENOTDIR
Składnik ścieżki
.IR path .
nie jest katalogiem.
.TP
.B EACCES
Brak praw do przeszukiwania dla składnika ścieżki
.IR path .
.TP
.B ELOOP
Podczas rozwiązywania
.I path
napotkano zbyt wiele dowiązań symbolicznych.
.TP
.B EIO
Wystąpił błąd wejścia-wyjścia.
.PP
Ogólne błędy
.B fchdir
to:
.TP
.B EBADF
.I fd
Nie jest prawidłowym deskryptorem pliku.
.TP
.B EACCESS
Brak praw do przeszukiwania katalogu otwartego przez deskryptor
.IR fd .
.SH UWAGI
Prototyp funkcji
.B fchdir
jest dostępny tylko jeżeli zdefiniowano
.B _BSD_SOURCE
(bezpośrednio, albo pośrednio - nie definiując _POSIX_SOURCE czy
kompilując z włączoną flagą \-ansi).
.SH "ZGODNE Z"
Funkcja
.B chdir
jest zgodna z SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN, 4.4BSD. SVr4 dokumentuje
dodatkowe błędy EINTR, ENOLINK i EMULTIHOP, lecz nie zawiera ENOMEM.
POSIX.1 nie zawiera błędów ENOMEM, ELOOP.
X/OPEN nie zawiera błędów EFAULT, ENOMEM i EIO.

Funkcja
.B fchdir
jest zgodna z SVr4, 4.4BSD oraz X/OPEN.
SVr4 dokumentuje dodatkowe błędy EIO, EINTR i ENOLINK.
X/OPEN dokumentuje dodatkowe błędy EINTR i EIO.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR getcwd (3), 
.BR chroot (2)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 chdir
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
