.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\" Copyright (c) 1998 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified Wed Jul 21 21:53:01 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Tue Jul  9 13:59:51 1996 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified Wed Nov  6 03:49:07 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Sun May 18 10:34:09 1997 by Michael Haardt <michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de>
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Jan 2002,
.\"              manpages 1.47
.\"
.TH CHOWN 2 1997-05-18 "Linux 2.1.81" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
chown, fchown, lchown \- zmiana właściciela pliku
.SH SKŁADNIA
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int chown(const char *" path ", uid_t " owner ", gid_t " group );
.br
.BI "int fchown(int " fd ", uid_t " owner ", gid_t " group );
.br
.BI "int lchown(const char *" path ", uid_t " owner ", gid_t " group );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Zmieniony zostaje właściciel pliku określonego przez
.I path
lub przez deskryptor
.IR fd .
Tylko superużytkownik może zmieniać właściciela pliku. Właściciel pliku może
zmieniać tylko grupę pliku na dowolną grupę, której jest członkiem.
Superużytkownik może zmieniać grupę bez ograniczeń.

Jeśli
.I owner
lub
.I group
jest podane jako \-1, to ten identyfikator nie jest wtedy zmieniany.

Jeżeli właściciel lub grupa pliku uruchamialnego są zmieniane przez
użytkownika nie posiadającego praw superużytkownika, to atrybuty S_ISUID
i S_ISGID pliku zostaną wyzerowane. Standard POSIX nie precyzuje, czy
atrybuty te powinny być również zerowane, kiedy to użytkownik root wywołuje
funkcję
.IR chown ;
zachowanie Linuksa w tym wypadku zależy od wersji jądra.
W przypadku pliku, który nie ma praw uruchamiawania dla grupy (z wyzerowanym
bitem S_IXGRP), bit S_ISGID oznacza obowiązkowe blokowanie i nie jest
zerowany przez
.IR chown .

.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Po pomyślnym zakończeniu zwracane jest zero. W wypadku błędu zwracane jest
\-1 i odpowiednio ustawiane
.IR errno .
.SH BŁĘDY
Dla niektórych systemów plików mogą być zwracane inne błędy niż opisane
poniżej. Najogólniejsze błędy
.B chown
to:

.TP
.B EPERM
Efektywny UID nie odpowiada właścicielowi pliku i nie jest zerem albo
.I owner
lub
.I group
zostały podane nieprawidłowo.
.TP
.B EROFS
Podany plik znajduje się na systemie plików przeznaczonym tylko do odczytu.
.TP
.B EFAULT
.I path
wskazuje poza dostępną dla użytkownika przestrzeń adresową.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.I path
jest zbyt długie.
.TP
.B ENOENT
Plik nie istnieje.
.TP
.B ENOMEM
Brak pamięci jądra.
.TP
.B ENOTDIR
Składnik ścieżki nie jest katalogiem.
.TP
.B EACCES
Brak praw do przeszukiwania dla składnika ścieżki.
.TP
.B ELOOP
Podczas rozwiązywania
.I path
napotkano zbyt wiele dowiązań symbolicznych.
.PP
Ogólne błędy dla
.B fchown
to:
.TP
.B EBADF
Deskryptor pliku jest nieprawidłowy.
.TP
.B ENOENT
Zobacz wyżej.
.TP
.B EPERM
Zobacz wyżej.
.TP
.B EROFS
Zobacz wyżej.
.TP
.B EIO
Niskopoziomowy błąd we/wy podczas modyfikacji i-węzła.
.SH UWAGI
W wersjach jądra Linuksa poniżej 2.1.81 (i różnych od 2.1.46)
.B chown
nie podąża za dowiązaniami symbolicznymi.
Od wersji 2.1.81 Linuksa
.B chown
podąża za dowiązaniami symbolicznymi, została także dodana nowa funkcja
systemowa
.BR lchown ,
która nie podąża za dowiązaniami symbolicznymi.
Od wersji 2.1.86 Linuksa, ta nowa funkcja (mająca taką samą semantykę
jak stare
.BR chown )
ma taki sam numer funkcji, a
.B chown
otrzymała nowy numer.
.LP
Prototyp dla
.B fchown
jest dostępny jedynie, gdy zdefiniowane jest
.B _BSD_SOURCE
(bezpośrednio, albo pośrednio - nie definiując _POSIX_SOURCE czy
kompilując z włączoną flagą \-ansi).
.SH "ZGODNE Z"
Funkcja
.B chown
jest zgodna z SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN. Wersja 4.4BSD może być używana
tylko przez superużytkownika (to znaczy normalni użytkownicy nie mogą
"podarować" nikomu plików).
SVr4 dokumentuje błędy EINVAL, EINTR, ENOLINK i EMULTIHOP, lecz nie
dokumentuje ENOMEM. POSIX.1 nie dokumentuje błędów ENOMEM i ELOOP.
.PP
Funkcja
.B fchown
jest zgodna z 4.4BSD oraz SVr4.
SVr4 dokumentuje dodatkowe błędy EINVAL, EIO, EINTR i ENOLINK.
.SH OGRANICZENIA
Semantyka \fBchown\fP() jest pogwałcona na systemach plików NFS, z włączonym
mapowaniem UID. Dodatkowo, semantyka wszystkich wywołań systemowych, które
uzyskują dostęp do zawartości plików jest dla NFS pogwałcona, bo \fBchown\fP()
może spowodować natychmiastowe unieważnienie dostępu do już otwartych plików.
Buforowanie po stronie klienta może spowodować opóźnienie możliwości uzyskania
dostępu do pliku przez użytkowników innych stacji klienckich w stosunku do
chwili dokonania zmiany właściciela umożliwiającej ten dostęp.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR chmod (2),
.BR flock (2)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 chown
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
