.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Portions extracted from /usr/include/sys/socket.h, which does not have
.\" any authorship information in it.  It is probably available under the GPL.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\"
.\" Other portions are from the 6.9 (Berkeley) 3/10/91 man page:
.\"
.\" Copyright (c) 1983 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"     This product includes software developed by the University of
.\"     California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" Modified Fri Jan 31 16:22:26 1997 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1998,1999 by Andi Kleen
.\" $Id: connect.2,v 1.6 2002/01/09 22:03:58 ankry Exp $
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Jan 2002,
.\"              manpages 1.47
.\"
.TH CONNECT 2 1998-10-03 "Linux 2.2" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
connect \- inicjalizacja połączenia poprzez gniazdo
.SH SKŁADNIA
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <sys/socket.h>
.sp
.BI "int connect(int " sockfd ", const struct sockaddr *" serv_addr ,
.BI "socklen_t " addrlen );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Deskryptor
.I sockfd
musi odnosić się do gniazda.
Jeśli gniazdo jest typu
.BR SOCK_DGRAM ,
to adres
.I serv_addr
jest adresem, do którego domyślnie przesyłane są datagramy i jedynym
adresem, z którego datagramy są odbierane. Jeśli gniazdo jest typu
.B SOCK_STREAM
lub
.BR SOCK_SEQPACKET ,
to ta funkcja próbuje nawiązać połączenie z innym gniazdem. Inne gniazdo jest
podane jako
.BR serv_addr ,
co jest adresem (o długości
.IR addrlen ) 
w przestrzeni komunikacyjnej gniazda. Każda z przestrzeni komunikacyjnych
interpretuje
.BR serv_addr ,
po swojemu. 
.PP
Ogólnie, gniazda strumieniowe (dla protokołów połączeniowych) mogą pomyślnie
wykonać
.B connect
tylko raz; gniazda datagramowe (dla protokołów bezpołączeniowych) mogą używać
.B connect
wielokrotnie do zmiany swojego przypisania. Gniazda datagramowe mogą
zniszczyć powiązanie przez łączenie się z adresem, w którym pole
.I sa_family
struktury
.B sockaddr
ma wartość
.BR AF_UNSPEC .
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Jeśli połączenie lub przywiązanie uda się, zwracane jest zero. Przy błędzie,
zwracane jest \-1 i odpowiednio ustawiane
.IR errno .
.SH BŁĘDY
Następujące błędy to jedynie ogólne błędy gniazd. Mogą występować również
inne, specyficzne dla domeny kody błędów.
.TP
.B EBADF
Deskryptor nie jest prawidłowym indeksem tablicy deskryptorów.
.TP
.B EFAULT
Adres struktura gniazda znajduje się poza przestrzenią adresową użytkownika.
.TP
.B ENOTSOCK
Deskryptor nie jest związany z gniazdem.
.TP
.B EISCONN
Gniazdo już jest połączone.
.TP
.B ECONNREFUSED
Żaden serwer nie nasłuchuje na zdalnym adresie.
.TP
.B ETIMEDOUT
Przeterminowanie próby połączenia. Serwer może być zbyt zajęty, aby przyjmować
nowe połączenia. Dla gniazd IP czas przeterminowania może być bardzo długi,
gdy na serwerze włączone są "syncookies".
.TP
.B ENETUNREACH
Sieć jest nieosiągalna.
.TP
.B EADDRINUSE
Adres lokalny już jest wykorzystywany.
.TP
.B EINPROGRESS
Gniazdo jest nieblokujące, a połączenie nie może zostać zrealizowane
natychmiast. Jest możliwe wykonanie
.BR select (2)
lub
.BR poll (2)
w celu dokończenia poprzez wybranie gniazda do zapisu.
Po tym, jak
.B select
wskaże zapisywalność, należy użyć
.BR getsockopt (2),
aby odczytać opcję
.B SO_ERROR
z poziomu
.B SOL_SOCKET
w celu określenia, czy
.B connect
zakończyło się pomyślnie
.RB ( SO_ERROR
będzie zerem) lub niepomyślnie
.RB ( SO_ERROR
będzie jednym ze typowych, wymienionych powyżej kodów błędów, wyjaśniających
przyczynę błędu).
.TP
.B EALREADY
Gniazdo jest nieblokujące, a poprzednia próba połączenia nie została
zakończona.
.B EAGAIN
Brak wolnych portów lokalnych, lub brak wpisów w buforze marszrutowym. Dla
.B PF_INET
w opisie sysctl
.B net.ipv4.ip_local_port_range
w
.BR ip (7)
opisano, jak zwiększyć liczbę portów lokalnych.
.TP
.B EAFNOSUPPORT
Przekazany adres miał prawidłowej rodziny adresów w swoim polu
.IR sa_family .
.TP
.B EACCES, EPERM
Użytkownik próbował podłączyć się do adresu rozgłoszeniowego (broadcast) bez
włączonego znacznika "broadcast" dla gniazda lub też połączenie nie udało się
z powodu lokalnej reguły firewalla.
.SH "ZGODNE Z"
SVr4, 4.4BSD (funkcja
.B connect
pojawiła się pierwotnie w BSD 4.2). SVr4 dokumentuje dodatkowe błędy ogólne
.BR EADDRNOTAVAIL ,
.BR EINVAL ,
.BR EAFNOSUPPORT ,
.BR EALREADY ,
.BR EINTR ,
.B EPROTOTYPE
i
.BR ENOSR .
Dokumentuje także wiele dodatkowych błędów tutaj nieopisanych.
.SH UWAGA
Trzeci argument
.B connect
jest w rzeczywistości typu int (i tak jest w BSD 4.*, libc4 i libc5).
Pewne zamieszanie w POSIX doprowadziło jego zmiany na obecny socklen_t.
Szkic standardu nie został jeszcze przyjęty, ale glibc2 już jest z nim
zgodne i zawiera również socklen_t. Zobacz także
.BR accept (2).
.SH USTERKI
Rozłączanie gniazda poprzez wywołanie
.B connect
z adresem
.B AF_UNSPEC
nie jest jeszcze wspierane.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR accept (2),
.BR bind (2),
.BR listen (2),
.BR socket (2),
.BR getsockname (2)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 connect
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
