.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified 1993-07-21, Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1994-08-21, Michael Chastain <mec@shell.portal.com>:
.\"   Fixed typoes.
.\" Modified 1997-01-31, Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2002-09-28, aeb
.\"
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Apr 2003,
.\"              manpages 1.54
.\"
.TH DUP 2 1994-08-21 "Linux 1.1.46" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
dup, dup2 \- powielenie deskryptora pliku
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int dup(int " oldfd );
.BI "int dup2(int " oldfd ", int " newfd );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.BR dup " i " dup2
tworzą kopię deskryptora pliku
.IR oldfd .

Po pomyślnym zakończeniu \fBdup\fR lub \fBdup2\fR, stary i nowy deskryptor
mogą być używane zamiennie. Współdzielą one blokady, pozycję pliku i
znaczniki; na przykład, jeśli pozycja pliku zmieni się w wyniku użyciu
.B lseek
dla jednym z deskryptorów, zmieni się ona także dla drugiego.

Te dwa deskryptory nie współdzielą jednak znacznika close-on-exec.

.B dup
używa dla nowego deskryptora nieużywanego deskryptora o najniższym numerze.

.B dup2
.RI "powoduje, że " newfd " staje się kopią " oldfd ", zamykając najpierw " newfd ,
jeśli jest to potrzebne.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
.BR dup " i " dup2
zwracają nowy deskryptor, lub \-1 po błędzie (w tym przypadku odpowiednio
ustawiane jest
.IR errno ).
.SH BŁĘDY
.TP
.B EBADF
.I oldfd
nie jest deskryptorem otwartego pliku, lub
.I newfd
jest poza dozwolonym dla deskryptorów plików zakresem.
.TP
.B EMFILE
Proces już osiągnął maksymalną liczbę otwartych deskryptorów plików,
a próbował otworzyć nowy.
.SH OSTRZEŻENIE
Błąd zwracany przez
.B dup2
jest inny niż zwracany przez
.BR fcntl( "..., " F_DUPFD ", ..." ) ,
gdy
.I newfd
jest poza zakresem. W niektórych systemach
.B dup2
zwraca też czasem
.B EINVAL
jako
.BR F_DUPFD .
.SH USTERKI
Jeśli
.I newfd
był otwarty, wszelkie błędy, które mogłyby zostać zgłoszone w chwili wykonania
.IR close ()
zostaną utracone. Ostrożny programista nie użyje
.B dup2
bez wcześniejszego zamknięcia
.IR newfd .
.SH "ZGODNE Z"
SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3. SVr4 dokumentuje dodatkowe błędy
EINTR i ENOLINK. POSIX.1 dodaje EINTR.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR fcntl (2),
.BR open (2),
.BR close (2)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 dup
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
