.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu) and
.\" 2002 Michael Kerrisk
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Fri Jan 31 16:26:07 1997 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Fri Dec 11 17:57:27 1998 by Jamie Lokier <jamie@imbolc.ucc.ie>
.\" Modified 24 Apr 2002 by Michael Kerrisk <mtk16@ext.cannterbury.ac.nz>
.\"    Substantial rewrites and additions
.\"
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Aug 2002,
.\"              manpages 1.52
.\"
.TH FLOCK 2 2002-04-24 Linux "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
flock \- założenie lub zdjęcie doradczej blokady na otwartym pliku.
.SH SKŁADNIA
.B #include <sys/file.h>
.sp
.BR "int flock(int " fd ", int " operation );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Zakłada lub zdejmuje doradczą blokadę na otwartym pliku, określonym
przez
.IR fd .
Parameter
.I operation
jest jednym z poniższych:
.RS
.sp
.TP 1.0i
.B LOCK_SH
Założenie blokady współdzielonej. Więcej niż jeden proces może ją utrzymywać
na danym pliku w danej chwili.
.TP
.B LOCK_EX
Założenie blokady wyłącznej. Tylko jeden proces może ją utrzymywać na danym
pliku w danej chwili.
.TP
.B LOCK_UN
Usunięcie istniejącej blokady, założonej przez bieżący proces.
.sp
.RE

Wywołanie
.BR flock ()
może się zblokować, gdy inny proces utrzymuje blokadę niezgodnego typu.
Aby uzyskać wywołanie nieblokujące, należy dodać w dowolnej z powyższych
wartości operation
.B LOCK_NB
(za pomocą bitowego
.IR OR ).

Pojedynczy plik nie może mieć jednocześnie założonej blokady współdzielonej
i wyłącznej.

Blokady utworzone za pomocą
.BR flock ()
są skojarzone z plikiem, lub dokładniej, z wpisem w tablicy otwartych plików. 
Oznacza to, że powielone deskryptory plików (utworzone na przyład za pomocą
.BR fork "(2) lub " dup (2))
odnoszą się do tej samej blokady i ta blokada może być zmieniana lub
zwalnaina za pomocą dowolnego ze wspomnianych deskryptorów. Ponadto,
blokada zostaje zwolniona albo w wyniku jawnego wykonania operacji
.B LOCK_UN
na dowolnym z tych powielonych deskryptorów, albo po zamknięciu wszytkich
tych deskryptorów.

Proces może utrzymywać dla pliku tylko jeden rodzaj blokady (współdzieloną lub
wyłączną). Późniejsze wywołania
.BR flock ()
są zachowywane poprzez wywołania
.BR execve (2).

Blokada współdzielona lub wyłączna może zostać założona na pliku niezależnie
od trybu otwarcia tego pliku.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Po pomyślnym zakończeniu zwracane jest zero. Po błędzie zwracane jest \-1
i odpowiednio ustawiane
.IR errno .
.SH BŁĘDY
.TP
.B EWOULDBLOCK
Plik jest zablokowany, a był ustawiony znacznik
.BR LOCK_NB .
.TP
.B EBADF
.I fd
nie jest deskryptorem otwartego pliku.
.TP
.B EINTR
Wywołanie zostało przerwane podczas oczekiwania na założenie blokady
w wyniku doręczenia i przechwycenia sygnału przez procedurę jego obsługi.
.TP
.B EINVAL
.I operation
jest niepoprawne.
.TP
.B ENOLCK
Zabrakło pamięci dla jądra na przydzielenie rekordów dla blokad.
.SH "ZGODNE Z"
4.4BSD (funkcja
.BR flock (2)
pojawiła się pierwotnie w 4.2BSD).
Pewna wersja 
.BR flock (2),
prawdopodobnie zaimplementowana w oparciu o
.BR fcntl (2),
pojawia się w większości Uniksów.
.SH UWAGI
.BR flock (2)
nie blokuje plików przez NFS. Należy zamiast tego korzystać z
.BR fcntl (2):
ta funkcja działa przez NFS, o ile wersja Linuksa jest dostatecznie nowe
i serwer wspiera blokowanie.
.PP
Począwszy od jądra 2.0,
.BR flock (2)
jest zaimplementowane jako samodzielna funkcja systemowa, zamiast jej
emulacji w bibliotece GNU C za pomocą wywołania
.BR fcntl (2).
Daje to prawdziwą semantykę BSD:
nie ma interakcji pomiędzy blokadami różnych typów, tworzonymi za pomocą
.BR flock (2)
oraz tworzonymi za pomocą 
.BR fcntl (2).
.BR flock (2)
Nie wykrywa zakleszczenia blokad.
.PP
.BR flock (2)
tworzy jedynie blokady doradcze; proces posiadający odpowiednie uprawnienia
do pliku, może swobodnie zignorować fakt użycia
.BR flock (2)
i wykonywac operacje we/wy na tym pliku.
.PP
Blokady
.BR flock (2)
i
.BR fcntl (2)
posiadają różną semantykę w odniesieniu do rozgałęzionych procesów oraz
.BR dup (2).
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR open (2),
.BR close (2),
.BR dup (2),
.BR execve (2),
.BR fcntl (2),
.BR fork (2).
.BR lockf (3)

Istnieją także pliki
.I locks.txt
i
.I mandatory.txt
w
.IR /usr/src/linux/Documentation .
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 flock
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
