.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt (michael@moria.de)
.\" Modified Sat Jul 24 13:22:07 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 21 Aug 1994 by Michael Chastain (mec@shell.portal.com):
.\"   Referenced 'clone(2)'.
.\" Modified 1995-06-10, 1996-04-18, 1999-11-01, 2000-12-24
.\"   by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Jan 2002,
.\"              manpages 1.47
.\"
.TH FORK 2 1995-06-10 "Linux 1.2.9" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
fork \- utworzenie procesu potomnego
.SH SKŁADNIA
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <unistd.h>
.sp
.B pid_t fork(void);
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B fork
tworzy proces potomny, który różni się od procesu macierzystego jedynie
swoimi numerami PID i PPID oraz tym, że w rzeczywistości użycie przez niego
zasobów jest ustawione na 0. Blokady plików i oczekujące sygnały nie są
dziedziczone.
.PP
Pod Linuksem
.B fork
funkcja jest zaimplementowana za pomocą kopiowania stron pamięci przy zapisie,
więc jedynymi mankamentami fork są czas i pamięć wymagane do powielenia tablic
stron rodzica i utworzenia unikalnej struktury zadania dla potomka.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Po pomyślnym zakończeniu, w procesie macierzystym zwracany jest PID procesu
potomnego, a w procesie potomnym zwracane jest 0. Po błędzie zwracane jest \-1
w kontekście rodzica, nie jest tworzony procesie potomny i odpowiednio
ustawiane jest
.IR errno .
.SH BŁĘDY
.TP
.B EAGAIN
.B fork
nie mógł zaalokować ilości pamięci wystarczającej do skopiowania tablic stron
rodzica i dla struktury zadania dla potomka.
.TP
.B ENOMEM
.B fork
nie potrafił zaalokować niezbędnych struktur jądra z powodu niedostatecznej
ilości pamięci.
.SH "ZGODNE Z"
Funkcja
.B fork
jest zgodna z SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR clone (2),
.BR execve (2),
.BR vfork (2),
.BR wait (2)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 fork
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
