.\" Copyright (C) 1996 Free Software Foundation, Inc.
.\" This file is distributed accroding to the GNU General Public License.
.\" See the file COPYING in the top level source directory for details.
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@p-soft.silesia.linux.org.pl>
.\"
.TH GET_KERNEL_SYMS 2 "26 grudnia 1996" Linux "Wsparcie dla modułów"
.SH NAZWA
get_kernel_syms \- pobranie udostępnionych symboli jądra i modułów
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <linux/module.h>
.sp
.BI "int get_kernel_syms(struct kernel_sym *" table );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Jeśli \fItable\fP jest równe \fBNULL\fP, \fBget_kernel_syms\fP zwraca liczbę
symboli dostępnych dla zapytania. W przeciwnym wypadku wypełniana jest
tabela struktur: 
.PP
.RS
.nf
struct kernel_sym
{
  unsigned long value;
  char name[60];
};
.fi
.RE
.PP
Symbole są przeplatane magicznymi symbolami o postaci
.BI # nazwa-modułu
gdzie jądru odpowiada pusta nazwa.
Wartością związaną z symbolem tej postaci jest adres, pod którym moduł
został załadowany.
.PP
Symbole udostępniane przez poszczególne moduły następują po magicznych
znacznikach modułów, a same moduły są zwracane kolejności odwrotnej do
kolejności ich załadowania.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Zwraca liczbę zwróconych symboli. Nie ma możliwości wystąpienia błędu.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR create_module "(2), " init_module "(2), " delete_module "(2), "
.BR query_module "(2)."
.SH BŁĘDY
Nie ma możliwości wskazania rozmiaru bufora przydzielonego dla 
\fItable\fP.  Jeśli po zapytaniu przez program o rozmiar tabeli symboli,
zostały dodane do jądra nowe symbole, pamięć może zostać zamazana.
.PP
Długość nazw udostępnianych symboli jest ograniczona do 59.
.PP
Z powodu powyższych ograniczeń, zamiast tego wywołanie systemowego zalecane
jest \fBquery_module\fP.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 get_kernel_syms
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
