.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified 2002-04-15 by Roger Luethi <rl@hellgate.ch> and aeb
.\"
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@pdione.ids.pl>
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Jun 2002,
.\"              manpages 1.49
.\"
.TH GETDTABLESIZE 2 2002-04-15 "Linux 2.4" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
getdtablesize \- pobranie rozmiaru tabeli deskryptorów
.SH SKŁADNIA
.B #include <unistd.h>
.sp
.B int getdtablesize(void);
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B getdtablesize
zwraca maksymalną liczbę otwartych przez proces plików.
o jeden więcej od największej możliwej wartości deskryptora pliku.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Aktualne ograniczenie liczby otwartych plików dla procesu.
.SH UWAGI
.B getdtablesize
jest zaimplementowane jako funkcja biblioteczna libc. Wersja glibc wywołuje
.BR getrlimit (2)
i zwraca aktualną wartość ograniczenia
.B RLIMIT_NOFILE
lub 
.BR OPEN_MAX ,
gdy się zakończy niepomyślnie.
Wersje z libc4 i libc5 zwracały
.B OPEN_MAX
(ustawione na 256 począwszy od Linuksa 0.98.4).
.SH "ZGODNE Z"
SVr4, 4.4BSD (funkcja
.B getdtablesize
pojawiła się pierwotnie w BSD 4.2).
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR close (2),
.BR dup (2),
.BR getrlimit (2),
.BR open (2)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 getdtablesize
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
