.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Mon Aug 25 16:26:16 1997 by Nicolás Lichtmaier <nick@debian.org>
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Jan 2002,
.\"              manpages 1.47
.\"
.TH GETDOMAINNAME 2 1997-08-25 "Linux 2.0" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
getdomainname, setdomainname \- pobranie/ustawienie nazwy domeny
.SH SKŁADNIA
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int getdomainname(char *" name ", size_t " len );
.br
.BI "int setdomainname(const char *" name ", size_t " len );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcje służą do pobierania, lub zmieniania nazwy domeny obecnego
procesora.
Jeśli zakończona znakiem NUL nazwa domeny wymaga więcej niż \fIlen\fP bajtów,
.B getdomainname
zwróci \fIlen\fP pierwszych bajtów nazwy (glibc) lub błąd (libc).
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Po pomyślnym zakończeniu zwracane jest zero. Po błędzie zwracane jest \-1
i odpowiednio ustawiane
.IR errno .
.SH BŁĘDY
.TP
.B EINVAL
Dla
.B getdomainname
pod libc:
.I name
jest równe
.B NULL
lub
.I name
jest dłuższe niż
.I len
bajtów.
.TP
.B EINVAL
Dla
.BR setdomainname :
.I len
było ujemne lub zbyt duże.
.TP
.B EPERM
Dla
.BR setdomainname :
wywołujący nie był superużytkownikiem.
.TP
.B EFAULT
Dla
.BR setdomainname :
.I name
wskazywało poza przestrzeń adresową użytkownika.
.SH "ZGODNE Z"
POSIX nie określa tych funkcji.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR gethostname (2),
.BR sethostname (2),
.BR uname (2)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 getdomainname
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
