.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Thu Oct 31 12:04:29 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Jan 2002,
.\"              manpages 1.47
.\"
.TH GETGROUPS 2 1997-12-10 "Linux 2.0.32" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
getgroups, setgroups \- pobiera/ustawia listę identyfikatorów grup dodatkowych
.SH SKŁADNIA
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int getgroups(int " size ", gid_t " list []);
.sp
.B #include <grp.h>
.sp
.BI "int setgroups(size_t " size ", const gid_t *" list );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.TP
.B getgroups
Zwraca w
.I list
maksymalnie
.I size
dodatkowych ID grup. Nie jest określone, czy efektywny ID grupy procesu
wywołującego będzie znajdować się na zwróconej liście. Tak więc, aplikacja
powinna wywołać również
.BR getegid (2)
i dodać lub usunąć otrzymaną wartość.)
Jeśli
.I size
jest równe zero, to
.I list
nie jest modyfikowane, lecz zwracana jest ogólna liczba dodatkowych grup
procesu.
.TP
.B setgroups
Ustawia dodatkowe grupy procesu. Jedynie superużytkownik może tego dokonać.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
.TP
.B getgroups
po pomyślnym zakończeniu zwraca liczbę grup dodatkowych.
Po błędzie zwracane jest \-1 i odpowiednio ustawiane
.IR errno .
.TP
.B setgroups
po pomyślnym zakończeniu zwraca zero. Po błędzie zwracane jest  \-1
i odpowiednio ustawiane
.IR errno .
.SH BŁĘDY
.TP
.B EFAULT
.I list
ma nieprawidłowy adres.
.TP
.B EPERM
Dla
.BR setgroups ,
użytkownik nie jest superużytkownikiem.
.TP
.B EINVAL
Dla
.BR setgroups ,
.I size
jest większe niż
.B NGROUPS
(32 dla Linuksa 2.0.32).
Dla
.BR getgroups ,
.I size
jest mniejsze niż liczba grup dodatkowych, ale niezerowe.
.SH UWAGI
Proces może posiadać maksymalnie co najmniej NGROUPS_MAX grup dodatkowych
oprócz efektywnego ID grupy. Zbiór grup dodatkowych jest dziedziczony po
procesie rodzicielskim i może zostać zmieniony za pomocą
.BR setgroups .
Maksymalna liczba grup dodatkowych może być odczytana za pomocą
.BR sysconf (3):
.nf
    long ngroups_max;
    ngroups_max = sysconf(_SC_NGROUPS_MAX);
.fi
Maksymalna zwracana przez
.B getgroups
wartość nie może być większa niż powiększona o jeden wartość otrzymana
w powyższy sposób.
.LP
Prototyp dla
.B setgroups
jest dostępny jedynie, gdy zdefiniowane jest
.B _BSD_SOURCE
(bezpośrednio, albo pośrednio - nie definiując _POSIX_SOURCE czy
kompilując z włączoną flagą \-ansi).
.SH "ZGODNE Z"
SVr4, SVID (tylko wydanie 4; wywołań tych nie było w SVr3),
X/OPEN, 4.3BSD.  Funkcja
.B getgroups
istnieje w POSIX.1. Ponieważ
.B setgroups
wymaga przywilejów, nie jest opisana w POSIX.1.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR initgroups (3),
.BR getgid (2),
.BR setgid (2)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 getgroups
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
