.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Updated with additions from Mitchum DSouza <m.dsouza@mrc-apu.cam.ac.uk>
.\" Portions Copyright 1993 Mitchum DSouza <m.dsouza@mrc-apu.cam.ac.uk>
.\"
.\" Modified Tue Oct 22 00:22:35 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Jan 2002,
.\"              manpages 1.47
.\"
.TH GETHOSTID 2 1993-11-29 "Linux 0.99.13" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
gethostid, sethostid \- pobranie lub ustawienie unikalnego identyfikatora
obecnej maszyny
.SH SKŁADNIA
.B #include <unistd.h>
.sp
.B long gethostid(void);
.br
.BI "int sethostid(long " hostid );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Pobranie lub ustawienie unikalnego 32-bitowego identyfikatora obecnej maszyny.
32-bitowy identyfikator powinien być unikalny wśród wszystkich istniejących
systemów uniksowych. Normalnie jest to podobne do adresu internetowego
lokalnej maszyny, zwracanego przez
.BR gethostbyname (3),
i dlatego zwykle nie musi być ustawiane.

Funkcja
.B sethostid
jest zastrzeżona dla superużytkownika.

Argument
.I hostid
jest przechowywany w pliku
.IR /etc/hostid .
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
.B gethostid
zwraca 32-bitowy identyfikator obecnej maszyny, jaki został ustawiony przez
.BR sethostid (2).
.SH "ZGODNE Z"
4.2BSD. Funkcje te porzucono w 4.4BSD.
POSIX.1 nie definiuje tych funkcji, lecz ISO/IEC 9945-1:1990 
wspomina o nich w B.4.4.1. SVr4 zawiera 
.B gethostid
lecz brak tam
.BR sethostid .
.SH PLIKI
.I /etc/hostid
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR hostid (1),
.BR gethostbyname (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 gethostid
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
