.\" Copyright (c) 1983, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)getpeername.2	6.5 (Berkeley) 3/10/91
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 16:37:50 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Thu Jul 30 14:37:50 1993 by Martin Schulze <joey@debian.org>
.\" Modified Sun Mar 28 21:26:46 1999 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified 17 Jul 2002, Michael Kerrisk <mtk16@ext.canterbury.ac.nz>
.\"    Added 'socket' to NAME, so that "man -k socket" will show this page.
.\"
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl> 
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Aug 2002,
.\"              manpages 1.52
.\"
.TH GETPEERNAZWA 2 1993-07-30 "BSD" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
getpeername \- pobranie nazwy drugiej strony połączonego gniazda
.SH SKŁADNIA
.B #include <sys/socket.h>
.sp
.BI "int getpeername(int " s ", struct sockaddr *" name ", socklen_t *" namelen );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B getpeername
zwraca nazwę drugiej strony równorzędnego połączenia odbywającego się poprzez
gniazdo
.IR s .
Parametr
.I namelen
powinien być zainicjalizowany tak, aby podawać rozmiar obszaru wskazywanego
przez
.IR name .
Po zakończeniu, będzie on zawierać rzeczywisty rozmiar zwróconej nazwy
(w bajtach). Nazwa jest obcinana, jeśli zadany bufor jest zbyt mały.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Po pomyślnym zakończeniu zwracane jest zero. Po błędzie zwracane jest \-1
i odpowiednio ustawiane
.IR errno .
.SH BŁĘDY
.TP
.B EBADF
Argument
.I s
nie jest prawidłowym deskryptorem.
.TP
.B ENOTSOCK
Argument
.I s
jest plikiem, a nie gniazdem.
.TP
.B ENOTCONN
Gniazdo nie jest podłączone.
.TP
.B ENOBUFS
Brakło zasobów w systemie do wykonania tej operacji.
.TP
.B EFAULT
Parametr
.I name
wskazuje na obszar pamięci nie będący dozwoloną przestrzenią adresową procesu.
.SH "ZGODNE Z"
SVr4, 4.4BSD (funkcja
.B getpeername
pojawiła się pierwotnie w 4.2BSD).
.SH UWAGA
Trzeci argument
.B getpeername
jest w rzeczywistości typu `int *' (i tak jest w BSD 4.*, libc4 i libc5).
Pewne zamieszanie w POSIX doprowadziło jego zmiany na obecny socklen_t.
Szkic standardu nie sostał jeszcze przyjęty, ale glibc2 już jest z nim
zgodne i zawiera również socklen_t. Zobacz także
.BR accept (2).
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR accept (2),
.BR bind (2),
.BR getsockname (2)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 getpeername
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
