.\" Copyright (C) 2001 Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Translation (c) 2002 Andrzej M. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\"              manpages 1.47
.\"
.TH GETPAGESIZE 2 2001-12-21 "Linux 2.5.0" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
getpagesize \- pobranie rozmiaru strony pamięci
.SH SKŁADNIA
.B #include <unistd.h>
.sp
.B int getpagesize(void);
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja
.B getpagesize()
zwraca ilość bajtów w stronie, przy czym "strona" jest to pojęcie takie, jak
używane w opisie
.BR mmap (2),
gdzie jednostką mapowanie plików jest strona pamięci.

Rozmiar tego rodzaju stron, które są używane przez
.B mmap
można znaleźć za pomocą

.RS
.nf
#include <unistd.h>
long sz = sysconf(_SC_PAGESIZE);
.fi
.RE

(gdzie niektóre systemy dopuszczają również synonim _SC_PAGE_SIZE dla
_SC_PAGESIZE), lub

.RS
.nf
#include <unistd.h>
int sz = getpagesize();
.fi
.RE
.SH HISTORIA
Ta funkcja pierwotnie pojawiła się w 4.2BSD.
.SH "ZGODNE Z"
SVr4, 4.4BSD, SUSv2.
W SUSv2 funkcja
.B getpagesize()
jest oznaczona jako "pozostałość" ("legacy"), a w POSIX 1003.1-2001 została
pominięta. HPUX nie zawiera tej funkcji.
.SH UWAGI
Obecność
.B getpagesize()
jako funkcji systemowej Linuksa zależy od architektury. Jeśli istnieje, zwraca
symbol jądra PAGE_SIZE, który zależy od architektury i modelu maszyny.
W ogólności, aby mieć jedną dystrybucję binarną dla każdej architektury, używa
się binariów, które są zależne od architektury, ale nie od modelu maszyny.
Oznacza to, że program użytkownika nie powinien określać PAGE_SIZE podczas
kompilacji na podstawie plików nagłówkowych, a używać bieżącej funkcji
systemowej, co najmniej dla tych architektur (np. sun4), dla których istnieje
zależność PAGE_SIZE od modelu maszyny.
W tym miejscu libc4, libc5 i glibc 2.0 zawodzą, gdyż ich
.B getpagesize()
zwraca wartość wyliczoną statycznie, a nie korzysta funkcji systemowej.
Wszystko jest OK w glibc 2.1.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR mmap (2),
.BR sysconf (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 getpagesize
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
