.\" {PTM/PB/0.1/02-03-1999/"pobierz nazwę gniazda"}
.\" Translation 1999 Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Jan 2002,
.\"              manpages 1.47
.\"
.\" Copyright (c) 1983, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)getsockname.2	6.4 (Berkeley) 3/10/91
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 16:30:29 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Tue Oct 22 00:22:35 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Sun Mar 28 21:26:46 1999 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.TH GETSOCKNAME 2 1993-07-24 "BSD" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
getsockname \- pobranie nazwy gniazda
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <sys/socket.h>
.sp
.BI "int getsockname(int " s ", struct sockaddr *" name ", socklen_t *" namelen )
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B getsockname
zwraca bieżącą nazwę
.I name
dla zadanego gniazda. Parametr
.I namelen
powinien być zainicjalizowany tak, aby podawał rozmiar obszaru wskazywanego
przez
.IR name .
Po zakończeniu, zawiera on rzeczywisty rozmiar zwróconej nazwy (w bajtach).
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Po pomyślnym zakończeniu zwracane jest zero. Po błędzie zwracane jest \-1
i odpowiednio ustawiane
.IR errno .
.SH BŁĘDY
.TP
.B EBADF
Argument
.I s
nie jest prawidłowym deskryptorem.
.TP
.B ENOTSOCK
Argument 
.I s
jest plikiem, a nie gniazdem.
.TP
.B ENOBUFS
Dostępna ilość zasobów systemowych jest niewystarczająca dla wykonania
operacji.
.TP
.B EFAULT
Parametr
.I name
wskazuje poza dostępną przestrzeń adresową procesu.
.SH ZGODNE Z
SVr4, 4.4BSD (funkcja
.B getsockname
pojawiła się w 4.2BSD). SVr4 dokumentuje dodatkowe kody błędów: ENOMEM
i ENOSR.
.SH UWAGA
Trzeci argument
.B getsockname
jest w rzeczywistości typu `int *' (i tak jest w BSD 4.*, libc4 i libc5).
Pewne zamieszanie w POSIX doprowadziło jego zmiany na obecny socklen_t.
Szkic standardu nie sostał jeszcze przyjęty, ale glibc2 już jest z nim
zgodne i zawiera również socklen_t. Zobacz także
.BR accept (2).
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR bind (2),
.BR socket (2)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 getsockname
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
