.\" {PTM/PB/0.1/02-03-1999/"pobierz/ustaw id sesji"}
.\" Translation 1999 Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Jan 2002,
.\"              manpages 1.47
.\"
.\" Copyright (C) 1996 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Thu Oct 31 14:18:40 1996 by Eric S. Raymond <esr@y\thyrsus.com>
.\" Modified 2001-12-17, aeb
.TH GETSID 2 2001-12-17 "Linux 2.5.0" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
getsid \- pobranie ID sesji
.SH SKŁADNIA
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "pid_t getsid(pid_t" " pid" );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B getsid(0)
zwraca ID sesji procesu wywołującego.
.BI getsid( p )
zwraca ID sesji procesu o numerze ID procesu równym
.IR p .
(ID sesji dla procesu jest to numer ID grupy procesów procesu przewodzącego
sesji.)
Po błędzie zwracane jest (pid_t) \-1, i odpowiednio ustawiane
.IR errno .
.SH BŁĘDY
.TP
.B EPERM
Proces o numerze ID procesu równym
.I p
istnieje, ale nie należy do tej samej sesji, co proces bieżący,
a implementacja traktuje to jako błąd.
.TP
.B ESRCH
Nie znaleziono procesu o numerze ID procesu równym
.IR p .
.SH "ZGODNE Z"
SVr4, POSIX 1003.1-2001.
.SH UWAGI
Linux nie zwraca EPERM.
.LP
Linux zawiera tę funkcję systemową począwszy od wersji Linuksa 1.3.44.
Wspomaganie w libc istnieje od libc 5.2.19.
.LP
Aby otrzymać prototyp pod glibc, należy zdefiniować zarówno _XOPEN_SOURCE,
jak i _XOPEN_SOURCE_EXTENDED, lub użyć "#define _XOPEN_SOURCE \fIn\fP", gdzie
\fIn\fP jesy liczbą całkowitą większą lub równą 500.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR getpgid (2),
.BR setsid (2)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 getsid
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
