.\" {PTM/PB/0.1/09-05-1999/"kontroluj urządzenia"}
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Aug 2002,
.\"              manpages 1.53
.\"
.\" Copyright (c) 1980, 1991 Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)ioctl.2	6.4 (Berkeley) 3/10/91
.\"
.\" Modified 1993-07-23 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 1996-10-22 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1999-06-25 by Rachael Munns <vashti@dream.org.uk>
.\" Modified 2000-09-21 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.TH IOCTL 2 2000-09-21 "BSD" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
ioctl \- sterowanie urządzeniem
.SH SKŁADNIA
.B #include <sys/ioctl.h>
.sp
.BI "int ioctl(int " d ", int " request ", ...);"
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja
.B ioctl
manipuluje na podległych jej parametrach urządzeń, do których dostęp odbywa
się poprzez pliki specjalne. W szczególności, za pomocą żądań
.B ioctl
można kontrolować wiele właściwości operacyjnych specjalnych plików znakowych
(np. terminali). Argument
.I d
musi być otwartym deskryptorem pliku.
.PP
Drugi argument jest zależnym od urządzenia kodem polecenia. Trzeci argument
jest pozbawionym typu wskaźnikiem do obszaru pamięci, tradycyjnie
.BI "char *" argp
(pochodzi z okresu zanim
.B "void *"
stało się poprawne w C) i tak będzie nazywany w niniejszej dyskusji.
.PP
Ioctl
.I request
zawiera w sobie zakodowaną informację czy argument jest parametrem
.I wejściowym
czy
.I wyjściowym
oraz rozmiar
.I argp
tego argumentu w bajtach. Makra i definicje, używane do przekazywania 
.I request
do ioctl, znajdują się w pliku
.IR <sys/ioctl.h> .
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Zazwyczaj, po pomyślnym zakończeniu zwracane jest zero.
Niektóre ioctl-e używają zwracanej wartości jako parametru wyjściowego
i zwracają wówczas pewną wartość nieujemną.
Po błędzie zwracane jest \-1 i odpowiednio ustawiane
.IR errno .
.SH BŁĘDY
.TP 0.7i
.B EBADF
.I d
nie jest prawidłowym deskryptorem.
.TP
.B EFAULT
.I argp
wskazuje na niedostępny obszar pamięci.
.TP
.B ENOTTY
.I d
nie jest związane z urządzeniem znakowym.
.TP
.B ENOTTY
Podane żądanie nie ma zastosowania dla obiektu, na który wskazuje deskryptor
.IR d .
.TP
.B EINVAL
.I request
lub
.I argp
są nieprawidłowe.
.SH "CONFORMING TO"
Brak jednego standardu.  Argumenty, zwracane wartości i semantyka
.BR ioctl (2)
różnią się w zależności od sterownika urządzenia, którego dotyczą (wywołanie
jest używane jako uniwersalne dla operacji, które nie dają się ładnie
dopasować do uniksowego modelu strumieni we/wy). W
.BR ioctl_list (2)
znajduje się lista wielu znanych wywołań
.BR ioctl .
Funkcja
.B ioctl
pojawiła się w wersji 7 AT&T UNIX.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR execve (2),
.BR fcntl (2),
.BR ioctl_list (2),
.BR mt (4),
.BR sd (4),
.BR tty (4)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 ioctl
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
