.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Jan 2002,
.\"              manpages 1.47
.\"
.\" Copyright (c) 1995 Michael Chastain (mec@shell.portal.com), 15 April 1995.
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Tue Oct 22 08:11:14 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.TH IPC 2 1995-04-15 "Linux 1.2.4" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
ipc \- Wywołania systemowe IPC z Systemu V
.SH SKŁADNIA
.BI "int ipc(unsigned int " call ", int " first ", int " second ,
.BI "int " third ", void *" ptr ", long " fifth );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B ipc()
jest w jądrze wspólnym punktem wejścia dla wywołań IPC z Systemu V, takich jak
komunikaty, semafory i pamięć współdzielona.
.I call
określa, którą funkcję IPC należy wywołać;
inne argumenty są przekazywane przez odpowiednie wywołanie.
.PP
Programy użytkowe powinny wołać właściwe funkcje przez ich zwyczajne nazwy. O
.BR ipc() .
muszą wiedzieć tylko implementatorzy bibliotek i hakerzy jądra.
.SH "ZGODNE Z"
\fBipc()\fP jest specyficzne dla Linuksa i nie powinno być używane
w przenośnych programach.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR msgctl (2),
.BR msgget (2),
.BR msgrcv (2),
.BR msgsnd (2),
.BR semctl (2),
.BR semget (2),
.BR semop (2),
.BR shmat (2),
.BR shmctl (2),
.BR shmdt (2),
.BR shmget (2)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 ipc
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
