.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Jan 2002,
.\"              manpages 1.47
.\"
.\" Copyright (c) 1980, 1991 Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)killpg.2	6.5 (Berkeley) 3/10/91
.\"
.\" Modified Fri Jul 23 21:55:01 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Tue Oct 22 08:11:14 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\"
.TH KILLPG 2 1993-07-23 "BSD" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
killpg \- wysłanie sygnału do grupy procesów
.SH SKŁADNIA
.B #include <signal.h>
.sp
.BI "int killpg(int " pgrp ", int " sig );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B killpg
wysyła sygnał
.I sig
do grupy procesów
.IR pgrp .
Lista synałów znajduje się w
.BR sigaction (2).
Jeśli
.I pgrp
jest równe 0, to
.B killpg
wysyła sygnał do grupy procesów procesu wysyłającego.

Proces wysyłający i członkowie grupy procesu muszą mieć ten sam efektywny ID
użytkownika, lub wysyłający musi być superużytkownikiem. Jako szczególny
przypadek, sygnał kontynucaji
.B SIGCONT
można wysłać dodowolnego procesu będącego potomkiem procesu bieżącego.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Po pomyżlnym zakończeniu zwracane jest zero. Po błędzie zwracane jest \-1
i odpowiednio ustawiane
.IR errno .
.SH BŁĘDY
.TP
.B EINVAL
.I sig
nie jest prawidłowym numerem sygnału.
.TP
.B ESRCH
Nie znaleziono żadnego procesu w grupie określonej przez
.IR pgrp .
.TP
.B ESRCH
Podano zerową grupę, lecz proces wysyłający nie ma grupy procesów.
.TP
.B EPERM
Proces wysyłający nie jest superużytkownikiem, a niektóre z procesów
docelowych mają inny efektywny ID użytkownika niż proces wysyłający.
.SH "ZGODNE Z"
SVr4, 4.4BSD (funkcja
.B killpg
pojawiła się pierwotnie w BSD4.0).
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR kill (2),
.BR getpgrp (2),
.BR signal (2)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 killpg
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
