.\" Copyright (C) 1995 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Written 10 June 1995 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified Thu Oct 31 15:16:23 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Translation (c) 2001 Andrzej M. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\"              manpages 1.47
.\"
.TH LLSEEK 2 1995-06-10 "Linux 1.2.9" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
_llseek \- repozycjonowanie offsetu pliku dla odczytu/zapisu
.SH SKŁADNIA
.B #include <unistd.h>
.sp
.B #include <linux/unistd.h>
.sp
.B _syscall5(int, _llseek, uint, fd, ulong, hi, ulong, lo, loff_t *, res, uint, wh);
.sp
.BI "int _llseek(unsigned int " fd ", unsigned long " offset_high ,
.BI "unsigned long " offset_low ", loff_t *" result ", unsigned int " whence );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja
.B _llseek
repozycjonuje offset deskryptora pliku
.I fd
na
.I (offset_high<<32) | offset_low
bajtów względem początku pliku, względem bieżącej pozycji w pliku lub względem
końca pliku, w zależności od tego, czy
.I  whence
jest odpowiednio równe
.BR SEEK_SET ,
.BR SEEK_CUR ,
czy
.BR SEEK_END .
Funkcja ta zwraca w argumencie
.I result
pozycję wynikową.

.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
W razie pomyślnego zakończenia,
.B _llseek
zwraca 0. W przeciwnym przypadku, zwracana jest wartość \-1 i ustawiane jest
.I errno
dla wskazania rodzaju błędu.
.SH BŁĘDY
.TP
.B EBADF
.I fd
nie jest deskryptorem otwartego pliku.
.TP
.B EINVAL
.I whence
jest nieprawidłowe.
.SH "ZGODNE Z"
Ta funkcja jest specyficzna dla Linuksa, i nie powinna być używana
w przenośnych programach.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR lseek (2)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 llseek
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
