.\" Copyright 1993 Giorgio Ciucci (giorgio@crcc.it)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Tue Oct 22 08:11:14 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Sun Feb 18 01:59:29 2001 by Andries E. Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified, 27 May 2004, Michael Kerrisk <mtk-manpages@gmx.net>
.\"     Added notes on CAP_IPC_OWNER requirement
.\" Modified, 17 Jun 2004, Michael Kerrisk <mtk-manpages@gmx.net>
.\"     Added notes on CAP_SYS_ADMIN requirement for IPC_SET and IPC_RMID
.\" Modified, 11 Nov 2004, Michael Kerrisk <mtk-manpages@gmx.net>
.\"	Language and formatting clean-ups
.\"	Added msqid_ds and ipc_perm structure definitions
.\"
.\" Translated by Rafał Lewczuk, 9 May 1999
.\" Last update: Robert Luberda <robert@debian.org>, Mar 2005,
.\"              manpages 2.01
.\" $Id: msgctl.2,v 1.6 2005/03/17 10:55:38 robert Exp $
.\"
.TH MSGCTL 2 2004-11-10 "Linux 2.6.9" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
msgctl \- sterowanie kolejkami komunikatów
.SH SKŁADNIA
.nf
.B
#include <sys/types.h>
.B
#include <sys/ipc.h>
.B
#include <sys/msg.h>
.fi
.sp
.BI "int msgctl(int " msqid ,
.BI "int " cmd ,
.BI "struct msqid_ds *" buf );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja ta wykonuje operację określoną przez parametr
.I cmd
na kolejce komunikatów o identyfikatorze
.IR msqid .
.PP
Struktura danych
.I msqid_ds
jest zdefiniowana w <sys/msg.h> następująco:
.nf
.in +4n

struct msqid_ds {
    struct ipc_perm msg_perm;     /* Własności i uprawnienia */
    time_t          msg_stime;    /* Czas ostatniego msgsnd() */
    time_t          msg_rtime;    /* Czas ostatniego msgrcv() */
    time_t          msg_ctime;    /* Czas ostatniej zmiany */
    unsigned long   __msg_cbytes; /* Bieżąca liczba bajtów w
                                     kolejce (niestandardowy) */
    msgqnum_t       msg_qnum;     /* Bieżąca liczba komunikatów
                                     w kolejce */
    msglen_t        msg_qbytes;   /* Maksymalna liczba dostępnych
                                     bajtów w kolejce */
    pid_t           msg_lspid;    /* PID ostatniego msgsnd() */
    pid_t           msg_lrpid;    /* PID ostatniego msgrcv() */

};
.in -4n
.fi
.PP
Struktura
.I ipc_perm
jest zdefiniowana w <sys/ipc.h> następująco
(wyróżnione pola można ustawić za pomocą
.BR IPC_SET ):
.PP
.nf
.in +4n
struct ipc_perm {
    key_t key;            /* Klucz podany w msgget() */
    uid_t \fBuid\fP;            /* Efektywny UID właściciela */
    gid_t \fBgid\fP;            /* Efektywny GID właściciela */
    uid_t cuid;           /* Efektywny UID twórcy */
    gid_t cgid;           /* Efektywny GID twórcy */
    unsigned short \fBmode\fP;  /* Uprawnienia */
    unsigned short seq;   /* Numer sekwencji */
};
.in -4n
.fi
Dozwolone wartości
.I cmd
to:
.TP
.B IPC_STAT
Kopiowanie informacji ze struktury kontrolnej kolejki komunikatów,
skojarzonej z
.IR msqid ,
do struktury wskazywanej przez
.IR buf .
Wywołujący musi mieć prawo odczytu kolejki komunikatów.
.TP
.B IPC_SET
Zapis wartości niektórych pól struktury
.B msqid_ds
wskazywanej przez parametr
.I buf
do struktury kontrolnej kolejki komunikatów.
Pole
.B msg_ctime
zostanie automatycznie uaktualnione.
Zaktualizowane mogą również zostać następujące pola tej struktury:
.IR msg_qbytes ,
.IR msg_perm.uid ,
.IR msg_perm.gid
i (przynajmniej 9 najmniej znaczących bitów z)
.IR msg_perm.mode .
Efektywny identyfikator użytkownika musi wskazywać na właściciela
.RI ( msg_perm.uid )
lub na twórcę
.RI ( msg_perm.uid )
kolejki komunikatów albo proces wywołujący  musi być uprzywilejowany.
Odpowiednie uprawnienia (Linux: zdolność
.BR CAP_IPC_RESOURCE )
są również wymagane, aby nadać polu
.B msg_qbytes
wartość większą niż parametr systemowy
.BR MSGMNB .
.TP
.B IPC_RMID
Natychmiastowe usunięcie kolejki komunikatów i skojarzonej z nią struktury
danych. Wszystkie procesy oczekujące na zapis lub odczyt z kolejki zostaną
wznowione i wywołania, które  wykonywały zasygnalizują błąd (przypisując
zmiennej
.B errno
wartość
.BR EIDRM ).
Proces wywołujący tę funkcję musi mieć odpowiednie uprawnienia (prawdopodobnie
uprawnienia użytkownika root), ewentualnie jego efektywny identyfikator
użytkownika musi wskazywać na twórcę lub na właściciela kolejki komunikatów.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Po pomyślnym zakończeniu, funkcja zwróci wartość 0,
w przeciwnym przypadku \-1,
a zmiennej
.I errno
zostanie nadana wartość określająca rodzaj błędu.
.SH BŁĘDY
W przypadku niepomyślnego zakończenia funkcji, zmiennej
.I errno
zostanie nadana jedna z następujących wartości:
.TP 11
.B EACCES
Parametr
.I cmd
jest równy
.B IPC_STAT
lub
.B MSG_STAT ,
ale proces wywołujący funkcję nie ma prawa do odczytu wskazywanej przez
.I msqid
kolejki komunikatów ani nie ma zdolności
.BR CAP_IPC_OWNER .
.TP
.B EFAULT
Parametr
.I cmd
ma wartość
.B IPC_SET
lub
.BR IPC_STAT ,
ale
.I buf
wskazuje na niedostępny obszar pamięci.
.TP
.B EIDRM
Kolejka komunikatów została usunięta.
.TP
.B EINVAL
Niewłaściwa wartość parametru
.I cmd
lub
.IR msqid .
.TP
.B EPERM
Parametr
.I cmd
jest równy
.B IPC_SET
lub
.BR IPC_RMID ,
ale proces wywołujący funkcję nie jest twórcą
(określonym w
.IR msg_perm.cuid )
ani właścicielem
(określonym w
.IR msg_perm.uid )
kolejki komunikatów, a proces nie jest uprzywilejowany
(Linux: nie ma zdolności
.BR CAP_SYS_ADMIN ).
Niektóre pola struktury \fIstruct msqid_ds\fP były w Linuksie 2.2 typu short
a stały się typu long w Linuksie 2.4. Aby to wykorzystać, powinna wystarczyć
rekompilacja pod glibc-2.1.91 lub nowszą.
(Jądro rozróżnia stare i nowe wywołania za pomocą znacznika IPC_64 w
.IR cmd ).
.SH "ZGODNE Z"
SVr4, SVID.  Kod błędu EIDRM nie został udokumentowany w SVID.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR msgget (2),
.BR msgrcv (2),
.BR msgsnd (2),
.BR ipc (5),
.BR capabilities (7)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 msgctl
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
