.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This text is in the public domain.
.\" Translation (c) 2001 Andrzej M. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\"              manpages 1.47
.\"
.TH NFSSERVCTL 2 1997-07-16 "Linux 2.1.32" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
nfsservctl \- funkcja systemowa stanowiąca interfejs do demona NFS w jądrze
.SH SKŁADNIA
.B #include <linux/nfsd/syscall.h>
.sp
.BI "nfsservctl(int " cmd ", struct nfsctl_arg *" argp ", union nfsctl_res *" resp );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.nf
/*
 * To są polecenia rozumiane przez nfsctl().
 */
#define NFSCTL_SVC              0       /* This is a server process. */
#define NFSCTL_ADDCLIENT        1       /* Dodanie klienta NFS. */
#define NFSCTL_DELCLIENT        2       /* Usunięcie klienta NFS. */
#define NFSCTL_EXPORT           3       /* eksportowanie systemu plików. */
#define NFSCTL_UNEXPORT         4       /* zaprzestanie eksportowania
                                           systemu plików. */
#define NFSCTL_UGIDUPDATE       5       /* uaktualnienie mapy uid/gid klienta. */
#define NFSCTL_GETFH            6       /* otrzymanie fh (używane przez mountd) */

struct nfsctl_arg {
        int                     ca_version;     /* zabezpieczenie */
        union {
                struct nfsctl_svc       u_svc;
                struct nfsctl_client    u_client;
                struct nfsctl_export    u_export;
                struct nfsctl_uidmap    u_umap;
                struct nfsctl_fhparm    u_getfh;
                unsigned int            u_debug;
        } u;
}

union nfsctl_res {
        struct knfs_fh          cr_getfh;
        unsigned int            cr_debug;
};
.fi
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Po pomyślnym zakończeniu, zwracane jest zero. W przypadku błędu, zwracane
jest \-1 i odpowiednio ustawiane
.IR errno .
.SH "ZGODNE Z"
Ta funkcja jest specyficzna dla Linuksa.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 nfsservctl
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
