.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt <drew@cs.colorado.edu>, March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified Sat Jul 24 14:51:55 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Mon Nov  4 21:02:11 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2001-06-04 by aeb
.\" Translation (c) 2001 Andrzej M. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\"              manpages 1.47
.\"
.TH NICE 2 2001-06-04 "Linux" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
nice \- zmiana priorytetu procesu
.SH SKŁADNIA
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int nice(int " inc );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B nice
dodaje
.I inc
do wartości "nice" dla wywołującego pid.
(Wysoka wartość "nice" oznacza niski priorytet.)
Tylko superużytkownik może podawać ujemny przyrost, czyli zwiększenie
priorytetu.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Po pomyślnym zakończeniu, zwracane jest zero. W wypadku błędu zwracane jest
\-1 i odpowiednio ustawiane
.IR errno .
.SH BŁĘDY
.TP
.B EPERM
Użytkownik inny niż superużytkownik próbował dokonać zwiększenia priorytetu
podając ujemną wartość
.IR inc .
.SH "ZGODNE Z"
SVr4, SVID EXT, AT&T, X/OPEN, BSD 4.3. Jednakże, Linux i glibc
(wcześniejsze niż glibc 2.2.4) zwracały wartość niestandardową, patrz niżej.
SVr4 dokumentuje dodatkowy błąd EINVAL.
.SH UWAGI
Należy zauważyć, że według SUSv2, funkcja powinna zwracać nową wartość
"nice", podczas gdy funkcja systemowa Linuksa i funkcje (g)libc (wcześniejsze
niż w glibc 2.2.4) zwracają 0 w przypadku pomyślnego zakończenia.
Nową wartość "nice" można znaleźć za pomocą
.BR getpriority (2).
Należy też zauważyć, że implementacja, w której
.B nice
zwraca nową wartość nice może legalnie zwrócić \-1.
Aby skutecznie wykryć błądr, należy ustawić
.I errno
na 0 przed wywołaniem funkcji i sprawdzić wartość tej zmiennej, gdy
.B nice
zwróci \-1.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR nice (1),
.BR getpriority (2),
.BR setpriority (2),
.BR fork (2),
.BR renice (8)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 nice
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
