.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" {PTM/PB/0.1/09-05-1999/"wejście/wyjście portowe"}
.\" Last Update: Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Jan 2002,
.\"              manpages 1.47
.\"
.\" Copyright (c) 1995 Paul Gortmaker
.\" (gpg109@rsphy1.anu.edu.au)
.\" Wed Nov 29 10:58:54 EST 1995
.\" 
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\"
.TH OUTB 2 1995-11-29 "Linux" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
outb, outw, outl, outsb, outsw, outsl \- zapis na port
.br
inb, inw, inl, insb, insw, insl \- odczyt z portu
.br
outb_p, outw_p, outl_p, inb_p, inw_p, inl_p \- opóźniające operacje we/wy
.sp
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Ta rodzina funkcji jest używana do wykonywania niskopoziomowych odczytów z
portu i zapisów na port.
Są one przeznaczone głównie do użytku wewnątrz jądra, lecz mogą być też
używane w warstwie użytkownika.
.\" , przy podaniu następujących danych w dodatku
.\" do tego, co podano w
.\" .BR outb (9).
.sp
Należy je kompilować z \fB\-O\fP lub \fB\-O2\fP, lub z czymś podobnym. Funkcje
te są zdefiniowane jako makra inline i nie będą podstawione bez włączonej
optymalizacji, powodując niezdefiniowane referencje podczas konsolidacji.
.sp
Aby przekazć jądru, że warstwa użytkownika chce uzyskać dostęp do żądanych
portów, należy użyć
.IR ioperm (2)
lub
.IR iopl (2).
Błąd podczas wykonywanie tej operacji, spowoduje błąd ochrony pamięci.

.SH "ZGODNE Z"
\fBoutb\fP i przyjaciele są zależne od sprzętu na którym działają. Argumenty
.I port
i
.I value
są w odwrotnej kolejności niż w większości implementacji DOSowych.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR ioperm (2),
.BR iopl (2)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 outb
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
