.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Jan 2002,
.\"              manpages 1.47
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt (michael@moria.de)
.\" Modified Sat Jul 24 14:48:00 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 1995 by Mike Battersby (mib@deakin.edu.au)
.\" Modified 2000 by aeb, following Michael Kerrisk
.\"
.TH PAUSE 2 1995-08-31 "Linux" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
pause \- oczekiwanie na sygnał
.SH SKŁADNIA
.B #include <unistd.h>
.sp
.B int pause(void);
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja biblioteczna
.B pause
powoduje, że wołający proces (lub wątek) zasypia aż do chwili otrzymania
sygnału, który wymaga wywołania przez niego funkcji przechwytującej, albo
takiego, który go przerwie.
.\" Wywołanie systemowe
.\" .B pause
.\" powoduje, że wołający proces zasypia aż nie odbierze sygnału.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Powrót a funkcja
.B pause
następuje tylko, gdy przechwycony zostanie sygnał i nastąpi powrót z funkcji
przechwytującej ten sygnał. W takiej sytuacji
.B pause
zwraca \-1 i ustawia 
.I errno
na
.\" .BR ERESTARTNOHAND .
.BR EINTR .
.SH BŁĘDY
.TP
.B EINTR
przechwycono sygnał i nastąpił powrót z funkcji przechwytującej ten sygnał.
.SH "ZGODNE Z"
SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR kill (2),
.BR select (2),
.BR signal (2)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 pause
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
