.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Jan 2002,
.\"              manpages 1.47
.\"
.\" Copyright (C) 1995 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Written 11 June 1995 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified 22 July 1995 by Michael Chastain <mec@duracef.shout.net>:
.\"   In 1.3.X, returns only one entry each time; return value is different.
.TH READDIR 2 1995-07-22 "Linux 1.3.6" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
readdir \- odczytanie wpisu w katalogu
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <unistd.h>
.B #include <linux/dirent.h>
.B #include <linux/unistd.h>
.sp
.B _syscall3(int, readdir, uint, fd, struct dirent *, dirp, uint, count);
.sp
.BI "int readdir(unsigned int " fd ", struct dirent *" dirp ", unsigned int " count );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Nie jest to funkcja, która cię interesuje. Opis implementacji interfejsu
zgodnego z POSIX w bibliotece C znajduje się w
.BR readdir (3).
Niniejsza strona opisuje goły interfejs wywołania systemowego, który może
ulec zmianie i który został zastąpiony przez
.BR getdents (2).
.PP
.B readdir
odczytuje do wskazywanego przez
.I dirp
obszaru pamięci jedną strukturę
.I dirent
z katalogu, na który wskazuje
.IR fd .
Parametr
.I count
jest ignorowany; odczytywana jest co najwyżej jedna struktura.
.PP
Struktura
.I dirent
jest zadeklarowana następująco:
.PP
.RS
.nf
struct dirent
{
    long d_ino;                 /* numer i-węzła */
    off_t d_off;                /* offset do tego \fIdirent\fP */
    unsigned short d_reclen;    /* długość tego \fId_name\fP */
    char d_name [NAME_MAX+1];   /* nazwa pliku (zakończona znakiem NUL) */
}
.fi
.RE
.PP
.I d_ino
jest numerem i-węzła.
.I d_off
jest odległością od początku katalogu do tego wpisu
.IR dirent .
.I d_reclen
jest rozmiarem
.IR d_name,
nie licząc kończącego znaku NUL.
.I d_name
jest zakończoną znakiem NUL nazwą pliku.
.PP
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Po pomyślnym zakończeniu zwracane jest 1.
Po natrafieniu na koniec katalogu zwracane jest 0.
Po błędzie zwracane jest \-1 i odpowiednio ustawiane
.IR errno .
.SH "BŁĘDY"
.TP
.B EBADF
Nieprawidłowy deskryptor
.IR fd .
.TP
.B EFAULT
Argument wskazuje poza przestrzeń adresową wywołującego procesu.
.TP
.B EINVAL
Bufor na wynik jest za mały.
.TP
.B ENOENT
Nie ma takiego katalogu.
.TP
.B ENOTDIR
Deksryptor pliku nie odnosi się do katalogu.
.SH "ZGODNE Z"
Tp wywołanie systemowe jest specyficzne dla Linuksa.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR getdents (2),
.BR readdir (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 readdir
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
