.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" Aktualność: man-pages 1.54
.\"
.\" Copyright (C) Tom Bjorkholm & Markus Kuhn, 1996
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" 1996-04-01 Tom Bjorkholm <tomb@mydata.se>
.\"            First version written
.\" 1996-04-10 Markus Kuhn <mskuhn@cip.informatik.uni-erlangen.de>
.\"            revision
.\"
.TH GET_PRIORITY_MAX 2 1996-04-10 "Linux 1.3.81" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
sched_get_priority_max, sched_get_priority_min  \- pobranie zakresu priorytetów statycznych
.SH SKŁADNIA
.B #include <sched.h>
.sp
\fBint sched_get_priority_max(int \fIpolicy\fB);
.sp
\fBint sched_get_priority_min(int \fIpolicy\fB);
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B sched_get_priority_max
zwraca maksymalną wartość priorytetu, której można użyć z algorytmem
szeregowania zadań, określonym przez \fIpolicy\fR.
.B sched_get_priority_min
zwraca minimalną wartość priorytetu, której można użyć z algorytmem
szeregowania zadań, określonym przez \fIpolicy\fR. Obsługiwane wartości
\fIpolicy\fR to
.IR SCHED_FIFO , 
.I SCHED_RR
i
.IR SCHED_OTHER .

Procesy o wyższych wartościach priorytetów szeregowane są przed tymi,
które mają niższe wartości. Tak więc wartość zwracana przez
\fBsched_get_priority_max\fR będzie większa niż wartość zwracana przez
\fBsched_get_priority_min\fR.

Linux zezwala na zakres priorytetów statycznych od 1 do 99 dla
\fISCHED_FIFO\fR i \fISCHED_RR\fR oraz priorytet 0 dla \fISCHED_OTHER\fR.
Zakresy priorytetów szeregowania dla poszczególnych polityk są 
niezmienialne.

Zakres priorytetów szeregowania może się różnić na innych systemach
POSIX-owych, więc dla przenośnych aplikacji dobrze jest używać wirtualnego
zakresu priorytetu i mapować go na przedział określony przez
\fBsched_get_priority_max\fR i \fBsched_get_priority_min\fR.
POSIX.1b wymaga odstępu co najmniej 32 między maksymalnymi i minimalnymi
wartościami dla \fISCHED_FIFO\fR i \fISCHED_RR\fR.

Systemy POSIX-owe, na których dostępne są
.B sched_get_priority_max
i
.B sched_get_priority_min
definiują w <unistd.h>
.IR _POSIX_PRIORITY_SCHEDULING .

.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Po pomyślnym zakończeniu
.B sched_get_priority_max
i
.B sched_get_priority_min
zwracają maksymalną/minimalną wartość priorytetu dla danej polityki
szeregowania zadań. Po błędzie zwracane jest \-1 i odpowiednio ustawiane
.IR errno .
.SH BŁĘDY
.TP
.B EINVAL
Parametr \fIpolicy\fR nie określa żadnej znanej polityki szeregowania zadań.
.SH "ZGODNE Z"
POSIX.1b (wcześniej POSIX.4)
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR sched_setaffinity (2),
.BR sched_getaffinity (2),
.BR sched_setscheduler (2), 
.BR sched_getscheduler (2), 
.BR sched_setparam (2), 
.BR sched_getparam (2) 
.PP
.BR sched_setscheduler (2) 
zawiera opis linuksowego algorytmu szeregowania zadań.
.PP
.I Programming for the real world \- POSIX.4
Billa O. Gallmeistera, O'Reilly & Associates, Inc., ISBN 1-56592-074-0
.br
.I IEEE Std 1003.1b-1993
(standard POSIX.1b)
.br
.I ISO/IEC 9945-1:1996
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 sched_get_priority_max
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
