.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\"
.\" Copyright (C) Tom Bjorkholm & Markus Kuhn, 1996
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" 1996-04-01 Tom Bjorkholm <tomb@mydata.se>
.\"            First version written
.\" 1996-04-10 Markus Kuhn <mskuhn@cip.informatik.uni-erlangen.de>
.\"            revision
.\"
.TH RR_GET_INTERVAL 2 1996-04-10 "Linux 1.3.81" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
sched_rr_get_interval  \- pobranie przedziału SCHED_RR dla danego procesu
.SH SKŁADNIA
.B #include <sched.h>
.sp
\fBint sched_rr_get_interval(pid_t \fIpid\fB, struct timespec *\fItp\fB);
.sp
.nf
.ta 4n 12n 24n
\fBstruct timespec {
	time_t	tv_sec;	/* sekundy */
	long	tv_nsec;	/* nanosekundy */
};
.ta
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B sched_rr_get_interval 
zapisuje do wskazywanej przez \fItp\fR struktury \fItimespec\fR cykliczny
kwant czasu dla procesu określonego przez \fIpid\fR. Jeśli \fIpid\fR ma
wartość zero, to zapisany zostanie kwant czasu procesu wołającego.
Wskazywany proces powinien działać w polityce przydzielania
.IR SCHED_RR .

Wartości cyklicznego kwantu czasu nie można w systemie Linux 1.3.81 zmieniać.

Systemy POSIX-owe, na których dostępne jest
.BR sched_rr_get_interval ,
definiują w <unistd.h>
.IR _POSIX_PRIORITY_SCHEDULING .

.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Po pomyślnym zakończeniu
.B sched_rr_get_interval
zwraca zero.
Po błędzie zwracane jest \-1 i odpowiednio ustawiane
.IR errno .
.SH BŁĘDY
.TP
.B ESRCH
Proces identyfikownay przez \fIpid\fR nie został znaleziony.
.TP
.B ENOSYS
Wywołanie systemowe nie jest jeszcze zaimplementowane.
.SH "ZGODNE Z"
POSIX.1b (wcześniej POSIX.4)
.SH USTERKI
W systemie Linux 1.3.81, \fBsched_rr_get_interval\fR zwraca błąd ENOSYS,
gdyż SCHED_RR nie jest jeszcze w pełni zaimplementowane.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR sched_setscheduler (2)
zawiera opis linuksowego algorytmu szeregowania zadań.
.PP
.I Programming for the real world \- POSIX.4
Billa O. Gallmeistera, O'Reilly & Associates, Inc., ISBN 1-56592-074-0
.br
.I IEEE Std 1003.1b-1993
(standard POSIX.1b)
.br
.I ISO/IEC 9945-1:1996
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 sched_rr_get_interval
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
