.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" Aktualność: man-pages 1.54
.\"
.\" Copyright (C) Tom Bjorkholm & Markus Kuhn, 1996
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" 1996-04-01 Tom Bjorkholm <tomb@mydata.se>
.\"            First version written
.\" 1996-04-10 Markus Kuhn <mskuhn@cip.informatik.uni-erlangen.de>
.\"            revision
.\"
.TH SCHED_SETPARAM 2 1996-04-10 "Linux 1.3.81" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
sched_setparam, sched_getparam \- ustawienie i pobranie parametrów szeregowaniu zadań
.SH SKŁADNIA
.B #include <sched.h>
.sp
\fBint sched_setparam(pid_t \fIpid\fB, const struct sched_param *\fIp\fB);
.sp
\fBint sched_getparam(pid_t \fIpid\fB, struct sched_param *\fIp\fB);
.sp
.nf
.ta 4n
\fBstruct sched_param {
	...
	int \fIsched_priority\fB;
	...
};
.ta
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B sched_setparam
ustawia parametry szeregowania zadań, związane z właściwą dla procesu
określonego przez \fIpid\fR polityką szeregowania zadań.
Jeśli \fIpid\fR ma wartość zero, to ustawiane są parametry procesu bieżącego.
Interpretacja parametru \fIp\fR zależy od wybranej polityki. Obecnie Linux
wspiera następujące polityki szeregowania zadań:
.IR SCHED_FIFO ,
.I SCHED_RR
i
.IR SCHED_OTHER.

.B sched_getparam
pobiera parametry szeregowania zadań, odnoszące się do procesu określonego
przez \fIpid\fR. Jeśli \fIpid\fR ma wartość zero, to pobierane są parametry
procesu bieżącego.

.B sched_setparam
sprawdza czy \fIp\fR jest odpowiedni dla polityki szeregowania zadań dla
danego procesu. Parametr \fIp->sched_priority\fR musi znajdować się w zakresie
określonym przez \fBsched_get_priority_min\fR i \fIsched_get_priority_max\fR.

Systemy POSIX-owe, które wspierają
.B sched_setparam
i
.BR sched_getparam ,
definiują w <unistd.h>
.IR _POSIX_PRIORITY_SCHEDULING .

.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Po pomyślnym zakończeniu
.BR sched_setparam
i
.BR sched_getparam
zwracają zero.
Po błędzie zwracane jest \-1 i odpowiednio ustawiane
.IR errno .
.SH BŁĘDY
.TP
.B ESRCH
Nie znaleziono procesu o ID równym \fIpid\fR.
.TP
.B EPERM
Proces wołający nie ma odpowiednich uprawnień. Proces wołający
.BR sched_setparam
musi mieć efektywny uid równy euid lub uid procesu określonego przez
.IR pid ,
lub musi być procesem superużytkownika.
.TP
.B EINVAL
Parametr \fIp\fR nie ma sensu w bieżącej polityce szeregowania zadań.
.SH "ZGODNE Z"
POSIX.1b (wcześniej POSIX.4)
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR sched_setaffinity (2),
.BR sched_getaffinity (2),
.BR sched_setscheduler (2), 
.BR sched_getscheduler (2), 
.BR sched_get_priority_max (2), 
.BR sched_get_priority_min (2), 
.BR nice (2), 
.BR setpriority (2), 
.BR getpriority (2), 
.PP
.BR sched_setscheduler (2) 
zawiera opis zasad szeregowania zadań w Linuksie.
.PP
.I Programming for the real world \- POSIX.4
Billa O. Gallmeistera, O'Reilly & Associates, Inc., ISBN 1-56592-074-0
.br
.I IEEE Std 1003.1b-1993
(standard POSIX.1b)
.br
.I ISO/IEC 9945-1:1996
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 sched_setparam
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
