.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Mar 2002,
.\"              manpages 1.48
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 12:01:10 1993 by Rik Faith
.\" Added correction due to Nick Duffek <nsd@bbc.com>, aeb, 960426
.\" Modified Wed Nov  6 04:07:10 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Fri Jan 31 17:51:14 1997 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\"
.TH SYMLINK 2 1997-08-21 "Linux 2.0.30" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
symlink \- tworzenie nowej nazwy dla pliku
.SH SKŁADNIA
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int symlink(const char *" oldpath ", const char *" newpath );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B symlink
tworzy dowiązanie symboliczne o nazwie
.I newpath
które zawiera łańcuch znakowy
.IR oldpath .

Dowiązania symboliczne są interpretowane w czasie działania, tak jakby
zawartość dowiązania była podstawiana do ścieżki, przeglądanej by znaleźć
plik lub katalog.

Dowiązania symboliczne mogą zawierać składniki
.BR .. ,
które (jeśli używane na początku dowiązania) odnoszą się do katalogów
nadrzędnych katalogu, w którym dane dowiązanie się znajduje.

Dowiązanie symboliczne (znane również pod nazwą miękiego dowiązania) może
wskazywać na plik istniejący, lub nie istniejący; ten drugi przypadek znany
jest pod pojęciem wiszącego dowiązania.

Prawa dostępu dla dowiązania symbolicznego są nieistotne; jego właścicielstwo
jest ignorowane podczas podążania za nim, lecz sprawdzane podczas usuwania lub
przemianowywania, gdy dowiązanie jest w katalogu z ustawionym bitem `sticky'.

Jeśli ścieżka
.I newpath
istnieje to
.I nie
będzie nadpisana.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Po pomyślnym zakończeniu zwracane jest zero. Po błędzie zwracane jest \-1
i odpowiednio ustawiane
.IR errno .
.SH BŁĘDY
.TP
.B EPERM
System plików zawierający
.IR pathname
nie zezwala na tworzenie dowiązań symbolicznych.
.TP
.B EFAULT
.IR oldpath " lub " newpath 
wskazuje poza dostępną dla użytkownika przestrzeń adresową.
.TP
.B EACCES
Zapis do katalogu zawierającego
.I newpath
nie jest dozwolony dla efektywnego UID procesu wywołującego tę funkcję lub
jeden z katalogów w
.I newpath
nie pozwala na przeszukiwanie (wykonywanie).
.TP
.B ENAMETOOLONG
.IR oldpath " lub " newpath " było zbyt długie."
.TP
.B ENOENT
Składnik
.IR newpath ,
który powinien być katalogiem, nie istnieje lub jest wiszącym dowiązaniem
symbolicznym lub
.I oldpath
jest łańcuchem pustym.
.TP
.B ENOTDIR
Składnik użyty jako katalog w
.IR newpath
w rzeczywistości nie jest katalogiem.
.TP
.B ENOMEM
Brak pamięci jądra.
.TP
.B EROFS
Plik
.I newpath
znajduje się na systemie plików tylko dla odczytu.
.TP
.B EEXIST
.I newpath
już istnieje.
.TP
.B ELOOP
Podczas rozwiązywania
.I newpath
napotkano zbyt wiele dowiązań symbolicznych.
.TP
.B ENOSPC
Na urządzeniu, zawierającym plik nie ma miejsca na kolejny wpis w katalogu.
.TP
.B EIO
Wystąpił błąd we/wy.
.SH UWAGI
Nie jest dokonywane sprawdzenie
.IR oldpath .

Usunięcie nazwy, na którą wskazuje dowiązanie symboliczne, w rzeczywistości
spowoduje skasowanie pliku (chyba że ma jeszcze inne twarde dowiązania).
Jeśli zachowanie to nie jest porządane, należy używać
.BR link .
.SH "ZGODNE Z"
SVr4, SVID, BSD 4.3 X/OPEN. SVr4 dokumentuje dodatkowe kody błędów
EDQUOT i ENOSYS.
Zobacz
.BR open (2)
po wiele plików o tej samej nazwie oraz NFS.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR readlink (2),
.BR link (2),
.BR unlink (2),
.BR rename (2),
.BR open (2),
.BR lstat (2),
.BR ln (1)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 symlink
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
