.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Mar 2002,
.\"              manpages 1.48
.\" 
.\" Copyright (C) 1995, Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\" 
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\" 
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" 
.\" Created   Wed Aug  9 1995     Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\" 
.\" FIXME -- I can't find this in SVr4!
.TH SYSFS 2 1995-08-09 "Linux 1.3.16" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
sysfs \- pobranie informacji o rodzaju systemu plików
.SH SKŁADNIA
.BI "int sysfs(int " option ", const char *" fsname );

.BI "int sysfs(int " option ", unsigned int " fs_index ", char *" buf );

.BI "int sysfs(int " option );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B sysfs
zwraca informację o systemach plików, które są aktualnie obecne w jądrze.
Specyficzna forma wywołania
.B sysfs
i zwracana wartość, zależą od parametru
.IR option :

.TP
.B 1
Tłumaczy łańcuch znakowy
.IR fsname ,
identyfikujący system plików, na indeks typu systemu plików.
.TP
.B 2
Tłumaczy indeks typu systemu plików
.I fs_index
na zakończony znakiem NUL łańcuch znakowy identyfikujący system plików.
Łańcuch ten zostanie zapisany do bufora
.IR buf .
Należy się upewnić, że w
.I buf
jest dość miejsca na przyjęcie łańcucha.
.TP
.B 3
Zwraca ogólną liczbę rodzajów systemów plików aktualnie obecnych w jądrze.

.PP
Numerowanie rodzajów systemów plików rozpoczyna się od zera.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Po pomyślnym zakończeniu
.B sysfs
zwraca dla opcji
.BR 1 \-
indeks systemu plików, dla opcji
.BR 2 \-
zero, a dla opcji
.BR 3 \-
liczbę aktualnie skonfigurowanych systemów plików.
W przypadku błędu, zwracane jest \-1 i odpowiednio ustawiane
.IR errno .
.SH BŁĘDY
.TP
.B EINVAL
.I fsname
nie jest prawidłowym identyfikatorem systemu plików;
.I fs_index
jest poza granicami;
.I option
jest nieprawidłowe.
.TP
.B EFAULT
.IR fsname " albo " buf
jest poza dostępną dla użytkownika przestrzenią adresową.
.PP
.SH "ZGODNE Z"
SVr4.
.SH UWAGA
W Linuksie z systemem plikowym
.I proc
zamontowanym w
.IR /proc ,
można te same informacje uzyskać z
.IR /proc/filesystems .
.SH USTERKI
Nie ma wsparcia w libc ani w glibc.
Nie ma metody umożliwiającej zgadnięcie, jaki duży powinien być bufor
\fIbuf\fP.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 sysfs
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
