.\" -*- nroff -*-
.\" 
.\" {PTM/AB/0.1/11-09-1999/"sysinfo - zwraca informacje statystyczne systemu"}
.\" translated by Adam Byrtek <alpha@irc.pl>
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Mar 2002,
.\"              manpages 1.48
.\" 
.\" (C)opyright 1993 by Dan Miner (dminer@nyx.cs.du.edu)
.\" 
.\"  Permission is granted to freely distribute or modify this file
.\"  for the purpose of improving Linux or its documentation efforts.
.\"  If you modify this file, please put a date stamp and HOW you
.\"  changed this file.  Thanks.   -DM
.\" 
.\" Modified Sat Jul 24 12:35:12 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Tue Oct 22 22:29:51 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Mon Aug 25 16:06:11 1997 by Nicolás Lichtmaier <nick@debian.org>
.\"
.TH SYSINFO 2 1997-08-25 "Linux 2.0" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
sysinfo \- zwraca informacje statystyczne dotyczące całego systemu
.SH SKŁADNIA
.B #include <sys/sysinfo.h>
.sp
.BI "int sysinfo(struct sysinfo *" info );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Aż do Linuksa 2.3.16
.B sysinfo
zwracało informacje w następującej strukturze:

.RS
.nf
struct sysinfo {
	long uptime;             /* ilość sekund od startu systemu */
	unsigned long loads[3];  /* średnie obciążenie w ciągu 1, 5 i 15min.*/
	unsigned long totalram;  /* ilość pamięci */
	unsigned long freeram;   /* ilość wolnej pamięci */
	unsigned long sharedram; /* ilość pamięci wspólnej */
	unsigned long bufferram; /* pamięć wykorzystywana przez bufory */
	unsigned long totalswap; /* ilość pamięci wymiany */
	unsigned long freeswap;  /* ilość wolnej pamięci wymiany */
	unsigned short procs;    /* ilość procesów */
	char _f[22];             /* dopełnienie do 64 bajtów */
};
.fi
.RE

i rozmiary były podawane w bajtach. Począwszy od Linuksa 2.3.23 (i386), 2.3.48
(wszystkie architektury) struktura ta ma postać

.RS
.nf
struct sysinfo {
	long uptime;             /* ilość sekund od startu systemu */
	unsigned long loads[3];  /* średnie obciążenie w ciągu 1, 5 i 15min.*/
	unsigned long totalram;  /* ilość pamięci */
	unsigned long freeram;   /* ilość wolnej pamięci */
	unsigned long sharedram; /* ilość pamięci wspólnej */
	unsigned long bufferram; /* pamięć wykorzystywana przez bufory */
	unsigned long totalswap; /* ilość pamięci wymiany */
	unsigned long freeswap;  /* ilość wolnej pamięci wymiany */
	unsigned short procs;    /* ilość procesów */
	unsigned long totalhigh; /* ilość pamięci wysokiej */
	unsigned long freehigh;  /* ilość wolnej pamięci wysokiej */
	unsigned int mem_unit;   /* wielkość jednostki pamięci w bajtach */
	char _f[20-2*sizeof(long)-sizeof(int)]; /* dopełnienie dla libc5 */
};
.fi
.RE

i rozmiary są podawane jako wielokrotności \fImem_unit\fP bajtów.

.B sysinfo
w prosty sposób udostępnia ogólnosystemowe statystyki. Metoda ta jest bardziej
przenośna niż odczytywanie \fI/dev/kmem\fP. Przykład użycia można znaleźć w
intro(2).
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
W razie pomyślnego zakończenia zwracane jest zero. W przypadku błędu
zwracane jest \-1 i odpowiednio ustawiane
.IR errno .
.SH BŁĘDY
.TP
.B EFAULT
wskaźnik do \fIstruct\ sysinfo\fP jest nieprawidłowy
.SH "ZGODNE Z"
Ta funkcja jest specyficzna dla Linuksa i nie powinna być wykorzystywana w
programach, które mają być przenośne.
.sp
Jądro Linuksa dysponuje wywołaniem systemowym sysinfo od wersji 0.98.pl6.
Linoksowa boblioteka libc zawiera funkcję sysinfo() od wersji 5.3.5, a glibc
od 1.90.
.SH "ZOBACZ TAKŻĘ"
.BR proc (5)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 sysinfo
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
