.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" 2000 PTM Przemek Borys
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Jan 2002,
.\"              manpages 1.47
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified Sat Jul 24 12:51:53 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Tue Oct 22 22:39:04 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Thu May  1 06:05:54 UTC 1997 by Nicolás Lichtmaier
.\"  <nick@debian.com> with Lars Wirzenius <liw@iki.fi> suggestion
.TH UMASK 2 1998-08-09 "Linux" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
umask \- ustawia maskę tworzenia pliku
.SH SKŁADNIA
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <sys/stat.h>
.sp
.BI "mode_t umask(mode_t " maska );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B umask
ustawia maskę na
.I maska
& 0777.

Maska jest wykorzystywana przez
.BR open (2)
do nadawania nowoutworzonym plikom początkowych praw dostępu.
W szczególności, prawa dostępu występujące w masce zostaną wyłączone spośród
praw dostępu podanych w argumencie \fBmode\fR funkcji
.BR open (2)
(zatem na przykład, domyślna wartość ogólnej maski, wynosząca 022 powoduje,
że nowe pliki w typowym przypadku, gdy \fBmode\fR jest podane jako 0666, będą
tworzone z prawami dostępu 0666 & ~022 = 0644 = rw-r--r--).
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Ta funkcja systemowa zawsze kończy się pomyślnie i zwraca poprzednią wartość
maski.
.SH "ZGODNE Z"
SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR creat (2),
.BR open (2)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 2 umask
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
