.\" Copyright (c) 1995 Dirk Eddelbuettel (Dirk.Eddelbuettel@qed.econ.queensu.ca)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Translation: Andrzej M. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Mar 2002,
.\"              manpages 1.48
.\"
.TH ACCT 5 1995-10-31 "Debian GNU/Linux"
.SH NAZWA
acct \- plik ewidencji uruchomień
.SH SKŁADNIA
.B #include <sys/acct.h>
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Jeśli jądro zostało zbudowane z włączoną opcją ewidencjonowania procesów
.RB ( CONFIG_BSD_PROCESS_ACCT ),
to wywołanie funkcji systemowej
.BR acct (2)
włącza to ewidencjonowanie, na przykład:

.in +4n
acct("/var/log/pacct");
.in

Jeżeli ewidencjonowanie procesów jest włączone, to gdy tylko pewien proces się zakończy, jądro
dopisze do pliku ewidencji uruchomień rekord dla procesu. Rekord ten zawiera informacje o zakończonym procesie, a jego struktura jest opisana w pliku
.IR <sys/acct.h> .
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR lastcomm (1),
.BR acct (2),
.BR accton (8),
.BR sa (8)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 5 acct
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
