.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" Copyright (c) 1985, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)aliases.5	8.2 (Berkeley) 12/11/93
.\"
.Dd 11 Grudnia, 1993
.Dt ALIASES 5
.Os BSD 4
.Sh NAZWA
.Nm aliases
.Nd plik z aliasami dla sendmaila
.Sh SKŁADNIA
.Nm aliases
.Sh OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.Pp
Plik ten opisuje aliasy dla
.Tn ID
użytkownika, używane przez
.Pa /usr/sbin/sendmail .
Plik ten znajduje się w
.Pa /etc
i jest sformatowany jako seria linii postaci
.Bd -filled -offset indent
nazwa: nazwa_1, nazwa2, nazwa_3, . . .
.Ed
.Pp
.Em nazwa
jest aliasowaną nazwą, a
.Em nazwa_n
to alias tej nazwy.
Linie rozpoczynające się od białej spacji uznawane są za linie kontynuacji.
Linie rozpoczynające się od
.Ql #
są komentarzami.
.Pp
Aliasowania zachodzi tylko dla nazw lokalnych.
Pętle nie pojawiają się, gdyż żadna wiadomość do nikogo nie będzie wysyłana
więcej niż raz.
.Pp
Po dokonaniu aliasowania, lokalni odbiorcy, którzy mają w swoim katalogu
domowym plik
.Dq Pa .forward
przerzucą automatycznie wiadomości do listy użytkowników z tego pliku.
.Pp
Jest to plik danych surowych. Rzeczywiste dane aliasowe znajdują się w
formacie binarnym w pliku
.Pa /etc/aliases.db
Aby go utworzyć, użyj
.Xr newaliases 1 .
Po każdej zmianie pliku z aliasami należy wywoływać
.Xr newaliases
aby zmiany zaczęły dawać efekt.
.Sh ZOBACZ TAKŻE
.Xr newaliases 1 ,
.Xr dbopen 3 ,
.Xr dbm 3 ,
.Xr sendmail 8
.Rs
.%T "SENDMAIL Installation and Operation Guide"
.Re
.Rs
.%T "SENDMAIL An Internetwork Mail Router"
.Re
.Sh BŁĘDY
Jeśli skompilowałeś
.Xr sendmail
z wsparciem dla DBM, zamiast NEWDB, to możesz napotkać na problemy z
.Xr dbm 3
ograniczającym pojedynczy alias do około 1000 bajtów danych. 
Możesz uzyskać dłuższe aliasy przez ``łańcuch''; tj. tworzenie ostatniej
nazwy aliasu nazwą `dummy', która jest kontynuacją aliasu.
.Sh HISTORIA
Plik
.Nm
pojawił się w
.Bx 4.0 .
.Sh "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.br
man \-\-locale=C 5 aliases
.Pp
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
