.\" Translation (c) 1999 Paweł Wilk <siefca@pl.qmail.org>
.\" {PTM/PW/0.1/10-11-1999/"kontroluj dostarczanie wiadomości pocztowych"}
.TH dot-qmail 5
.SH NAZWA
dot-qmail \- kontrola dostarczania wiadomości pocztowych
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Zazwyczaj program
.B qmail-local
dostarcza każdą nadchodzącą wiadomość do twojej systemowej skrzynki,
.IR domowy\fB/Mailbox ,
gdzie
.I domowy
jest twoim katalogiem domowym.

Może jednak w zamian tego zapisać pocztę do innego pliku lub katalogu,
przesłać ją do innego adresu,
przekazać do listy dyskusyjnej,
albo nawet wykonywać jakieś programy,
wszystko zgodnie z twoją kontrolą.
.SH "PLIK QMAIL"
By zmienić zachowanie lokalnego agenta dostarczającego 
.BR qmail-local
ustaw plik
.B .qmail
w swoim katalogu domowym.

.B .qmail
zawiera jedną lub więcej linii.
Każda linia jest instrukcją dostarczania.
.B qmail-local
podąża za każdą podaną w kolejności instrukcją.
Rozróżniamy pięć typów instrukcji dostarczania:
1 -- komentarz; 2 -- program; 3 -- forward; 4 -- mbox; 5 -- maildir.
.TP 5
(1)
Linie komentarzy zaczynają się znakiem krzyżyka:

.EX
     # to jest komentarz
.EE

.B qmail-local
ignoruje te linie.
.TP 5
(2)
Linie programu do uruchomienia zaczynają się pionową kreską:

.EX
     |preline /usr/ucb/vacation djb
.EE

.B qmail-local
traktuje resztę linii jako komendę wołaną z poziomu
.BR sh .
Zobacz
.B qmail-command(8)
by uzyskać więcej informacji.
.TP 5
(3)
Linia typu forward zaczyna się znakiem ampersand:

.EX
     &ja@moja.nowa.praca.com
.EE

.B qmail-local
traktuje resztę tej linii jako adres poczty elektronicznej;
używa
.B qmail-queue
by przekazać dalej wiadomość i dostarczyć ją pod wskazany adres.
Adres musi zawierać pełną nazwę domenową;
nie może zawierać dodatkowych spacji, pojedynczych nawiasów, albo komentarzy:

.EX
     # poniższe przykłady są błędne
.br
     &ja@nowa
.br
     &<ja@moja.nowa.praca.com>
.br
     & ja@moja.nowa.praca.com
.br
     &me@moja.nowa.praca.com (Nowy Adres)
.EE

Jeśli adres zaczyna się literą lub liczbą,
to możesz pominąć znak ampersand:

.EX
     ja@moja.nowa.praca.com
.EE

Zauważ, że
.B qmail-local
pomija swoją nową zawartość linii
.B Return-Path
podczas przekazywania wiadomości dalej.
.TP 5
(4)
Linia
.I mbox
zaczyna się znakiem ukośnika (ang. slash) lub kropki,
przy czym nigdy nie kończy się ukośnikiem:

.EX
     /home/djb/Mailbox.sos
.EE

.B qmail-local
traktuje całą linię jako nazwę pliku.
Dołącza wiadomość pocztową do tegoż pliku używając w tym celu zajmowania plików
w stylu
.BR flock-a
jeśli to tylko możliwe.
.B qmail-local
przechowuje wiadomość pocztową w formacie
.I mbox
opisanym w
.BR mbox(5) .

.B UWAGA:
Na wielu systemach,
każdy kto może odczytywać plik może zająć go przy pomocy
.B flock
i zamknąć w ten sposób dostarczanie
.BR qmail-local
na zawsze.
Nigdy nie dostarczaj poczty do publicznie dostępnych plików!

Jeśli
.B qmail-local
potrafi zająć plik, ale wystąpiły kłopoty z zapisem do niego
(na przykład, ponieważ dysk jest pełen),
to plik zostanie obcięty do swej poprzedniej, oryginalnej długości.
Nie zapobiega to jednak uszkodzeniu skrzynki odbiorczej jeśli system
ulegnie wypadkowi podczas dostarczania poczty.
.TP 5
(5)
Linia
.I maildir
zaczyna się znakiem ukośnika lub kropki,
a kończy się ukośnikiem:

.EX
     /home/djb/Maildir/
.EE

.B qmail-local
traktuje całą linię jako nazwę katalogu w formacie
.I maildir
Bezpiecznie zapamiętuje nadchodzącą wiadomość do tego katalogu.
Obejrzyj podręcznik
.B maildir(5)
po więcej szczegółów.
.PP
Jeśli
.B .qmail
ma ustawiony bit wykonywalności,
to nie może zawierać żadnych linii typu program,
.I mbox
lub
.I maildir .
Jeśli
.B qmail-local
ujrzy jakiekolwiek z tych linii,
zakończy pracę i wskaże na chwilową usterkę.

Gdy
.B .qmail
jest kompletnie pusty (0 bajtów długości), lub jeśli nie istnieje,
.B qmail-local
postępuje według instrukcji
.I defaultdelivery
ustawionych przez administratora twojego systemu;
normalnie
.I defaultdelivery
wskazuje na
.BR ./Mailbox ,
więc
.B qmail-local
dołącza wiadomość pocztową do pliku
.B Mailbox
w formacie
.I mbox .

.B .qmail
może zawierać dodatkowe spacje i znaki tabulacji na końcu linii.
Linie puste są dozwolone, lecz nie mogą występować jako pierwsze w pliku
.BR .qmail .

Jeśli plik
.B .qmail
jest zapisywalny przez wszystkich lub przez grupę,
wtedy
.B qmail-local
wstrzymuje pracę i wskazuje na tymczasową usterkę.
.SH "BEZPIECZNA EDYCJA PLIKU QMAIL"
Przychodzące wiadomości mogą dotrzeć w każdym momencie.
Jeśli chcesz bezpiecznie edytować swój plik
.B .qmail
ustaw najpierw bit przyklejenia (ang. sticky) dla swojego
katalogu domowego:

.EX
     chmod +t $HOME
.EE

.B qmail-local
odłoży chwilowo dostarczanie jakiejkolwiek wiadomości do
ciebie jeśli twój katalog domowy jest "klejący" (lub
zapisywalny przez grupę lub zapisywalny przez wszystkich, co nie powinno
nigdy wystąpić).
Upewnij się by wykonać

.EX
     chmod \-t $HOME
.EE

kiedy już skończysz!
Jest dobrym pomysłem przetestowanie swojego nowego pliku 
.B .qmail
w następujący sposób:

.EX
     qmail\-local \-n $USER ~ $USER '' '' '' '' ./Mailbox
.EE
.SH "ADRESY ROZSZERZEŃ"
W systemie pocztowym
.B qmail
sterujesz wszystkimi lokalnymi adresami używając formy
.IR użytkownik\fB-\fIcokolwiek ,
równie dobrze jak 
.I użytkownik
samodzielnie,
gdzie
.I użytkownik
jest nazwą loginową.
Dostarczanie do
.I użytkownik\fB-\fIcokolwiek
jest kontrolowane przez plik
.IR homedir/\fB.qmail\-\fIcokolwiek .
(Reguły te mogą być zmienione przez administratora systemu;
obejrzyj
.BR qmail-users (5).)

Użytkownik
.B alias
kontroluje wszystkie inne adresy.
Dostarczanie 
.I lokalne
jest kontrolowane przez plik
.IR homedir/\fB.qmail\-\fIlocal ,
gdzie
.I homedir
jest katalogiem domowym
.BR aliasa .

W następującym opisie
.B qmail-local
zajmuje się wiadomością zaadresowaną do
.IR lokalny@domena ,
gdzie
.I lokalny
jest kontrolowany przez
.BR .qmail\-\fIdod .
I oto co on czyni.

Jeśli
.B .qmail\-\fIdod
jest pusty,
.B qmail-local
postępuje według wskazówek określonych przez
.I defaultdelivery
ustawionych przez administratora.

Jeśli
.B .qmail\-\fIdod
nie istnieje
.B qmail-local
spróbuje użyć jakichś innych, domyślnych plików
.B .qmail
Na przykład,
jeśli zamiast naszego
.I dod
wstawimy
.BR foo-bar ,
to
.B qmail-local
spróbuje najpierw
.BR .qmail-foo-bar ,
potem
.BR .qmail-foo-default ,
i w końcu
.BR .qmail-default .
Jeśli żaden z plików nie istnieje
.B qmail-local
odbije wiadomość.
(Wyjątek: dla podstawowego adresu
.I użytkownika ,
.B qmail-local
traktuje nieistniejący plik
.B .qmail
tak samo jak pusty plik
.BR .qmail .)

.B OSTRZEŻENIE:
Ze względów bezpieczeństwa,
.B qmail-local
zastępuje wszelkie kropki ciągu rozszerzenia
.I dod
znakami myślnika zanim dokona sprawdzenia
.BR .qmail\-\fIdod .
Z powodu przyjętej konwencji,
.B qmail-local
konwertuje wszelkie duże litery w ciągu
.I dod
do liter małych.

Kiedy
.B qmail-local
przesyła dalej wiadomość, zgodnie z instrukcjami w
.B .qmail\-\fIdod
(lub
.BR .qmail-default ),
to sprawdza czy istnieje plik
.B .qmail\-\fIdod\fB-owner\fP .
Jeśli tak to
używa adresu
.I lokalny\fB-owner@\fIdomena
jako kopertowego nadawcy (ang. sender) przekazywanej dalej wiadomości.
W przeciwnym wypadku przepisywany jest oryginalny nadawca nadchodzącej wiadomości.
Wyjątek:
.B qmail-local
zawsze przepisze oryginalnego nadawcę kopertowego 
jeśli adres ten był pusty lub
.BR #@[] ,
np. jest to wiadomość odbita.

.B qmail-local
wspiera również
.B zmienne kopertowe ścieżki powrotu (ang. variable envelope return paths)
(VERPs):
jeśli istnieje
.B .qmail\-\fIdod\fB-\fP
i
.B .qmail\-\fIdod\fB-owner-default\fP
także, to jako kopertowy nadawca używany jest adres
.I lokalny\fB\-owner\-@\fIdomena\fB-@[] .
Spowoduje to, że odbiorca
.I odbiorca\fB@\fIhostodbiorcy
ujrzy nadawcę kopertowego jako
.IR lokalny\fB\-owner\-\fIodbiorca\fB=\fIhostodbiorcy\fB@\fIdomena .
.SH "PRZECHWYTYWANIE BŁĘDÓW"
Jeśli instrukcje doręczania zawiodą,
.B qmail-local
wstrzymuje natychmiastowo działanie i zgłasza usterkę.
.B qmail-local
zajmuje się przesyłaniem dalej wiadomości po wszelkich innych instrukcjach,
więc jakikolwiek błąd wcześniejszy może zakłócić forwarding.

Jeśli program kończy działanie z kodem 99,
.B qmail-local
ignoruje wszystkie początkowe linie pliku
.BR .qmail ,
lecz wciąż ma na uwadze poprzednie linie typu forward.

By ustawić niezależne od siebie instrukcje,
gdzie chwilowy lub krytyczny błąd w jednej z nich
nie wpływa na inne,
przenieś każdą z instrukcji do oddzielnego pliku
.B .qmail\-\fIdod
i ustaw swój główny plik
.B .qmail
tak, żeby przesyłać używając wszystkich plików
.BR .qmail\-\fIdod .
Zauważ, że
.B qmail-local
może sobie poradzić z dowolną liczbą linii typu forward równocześnie.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
envelopes(5),
maildir(5),
mbox(5),
qmail-users(5),
qmail-local(8),
qmail-command(8),
qmail-queue(8),
qmail-lspawn(8)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 5 dot-qmail
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
