.\" Copyright (c) 2000 Christoph J. Thompson <obituary@linuxbe.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Translation: Andrzej M. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Mar 2002,
.\"              manpages 1.48
.\"
.TH FTPUSERS 5 2000-08-27 "Linux" "Formaty plików"
.SH NAZWA
ftpusers \- lista użytkowników, którzy nie mogą się logować poprzez demona FTP
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Plik tekstowy
.B ftpusers
zawiera listę użytkowników, którzy nie mogą się logować korzystając z demona
serwera Protokołu Transmisji Plików (File Transfer Protocol - FTP). Plik ten
służy nie tylko do celów administracji systemem, ale do zwiększenia
bezpieczeństwa w obrębie środowiska sieci TCP/IP. Zazwyczaj zawiera on listę
użytkowników, którzy albo nie mają powodu korzystać z FTP, albo mają za dużo
uprawnień aby im na logowanie się poprzez demona serwera FTP pozwolić.
Do takich użytkowników zazwyczaj należą: root, daemon, bin, uucp i news.
Jeśli dany demona serwera FTP nie korzysta z
.BR ftpusers ,
to zaleca się przeczytanie jego dokumentacji, aby określić, w jaki sposób
zablokować dostęp dla pewnych użytkowników. O Washington University FTP server
Daemon (wuftpd) i Professional FTP Daemon (proftpd) wiadomo, że korzystają z
.BR ftpusers .
.SH FORMAT
Format pliku
.B ftpusers
jest bardzo prosty. Składa się z jednej nazwy konta (nazwy użytkownika)
w wierszu. Linie zaczynające sie on # są pomijane.
.SH PLIKI
.I /etc/ftpusers
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR passwd (5),
.BR wuftpd (8),
.BR proftpd (8)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 5 ftpusers
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
