.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@moria.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\" 
.\" Modified Sat Jul 24 17:06:03 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Translation (c) 1998 Wiktor Joseph Lukasik <wiktorlu@technologist.com>
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Mar 2002,
.\"              manpages 1.48
.\"
.TH GROUP 5 1992-12-29 "Linux" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
group \- plik grup użytkowników
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
\fB/etc/group\fP jest plikiem w formacie ASCII, definiującym grupy, do
których należą użytkownicy. Każdy wpis zajmuje jedną linię następującej
postaci:
.sp
.RS
nazwa_grupy:hasło:GID:lista_użytkowników
.RE
.sp
Oto opisy poszczególnych pól:
.IP nazwa_grupy
nazwa grupy, do której należą użytkownicy.
.IP password
(zaszyfrowane) hasło dostępu do grupy. Jeżeli to pole jest puste, hasło
nie jest wymagane. 
.IP GID
numeryczny identyfikator grupy.
.IP lista_użytkowników
rozdzielone przecinkami nazwy wszystkich użytkowników, należących do grupy.
.SH PLIKI
/etc/group
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR login (1),
.BR newgrp (1),
.BR passwd (5)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 5 group
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
