.\" {PTM/PB/0.1/06-05-1999/"Format pliku inittab używanego przez init"}
.\"{{{}}}
.\"{{{  Title
.TH INITTAB 5 "Jun 04, 1996" "" "Podręcznik administratora systemu"
.\"}}}
.\"{{{  Name
.SH NAZWA
inittab \- format pliku inittab używanego przez proces init kompatybilny z sysv.
.\"}}}
.\"{{{  Description
.SH OPIS
Plik inittab opisuje które procesy zostały uruchomione podczas startu i
podczas normalnego działania (np. /etc/rc, getty...). W inicie rozróżnia się
różne poziomy pracy (\fIrunlevels\fR), z których każdy może mieć swój
własny zestaw procesów uruchamianych na starcie. Dopuszczalne poziomy
pracy to \fB0\fR-\fB6\fR i \fBA\fR, \fBB\fR dla wpisów \fBondemand\fR
(na żądanie). Wpis w pliku inittab ma następujący format:
.RS
.sp
\fIid\fP:\fBpoziomy pracy\fP:\fIakcja\fP:\fIproces\fP
.sp
.RE
Linie rozpoczynające się od `#' są ignorowane.
.\"{{{  id
.IP \fIid\fP
jest unikalną sekwencją 1-4 znaków, która identyfikuje wpis (dla starszych
wersji jego długość może być ograniczona do dwóch znaków).
.sp
Uwaga: Dla procesów getty, lub innych procesów loginowych, pole \fIid\fR
powinno być końcówką odpowiadającego im tty, np. \fB1\fR dla \fBtty1\fR.
W innym wypadku login może nie działać prawidłowo.
.\"}}}
.\"{{{  runlevel
.IP "\fBpoziomy pracy\fP"
opisują, w których poziomach pracy podjąć podaną akcję.
.\"}}}
.\"{{{  action
.IP \fIakcja\fP
opisuje jaką akcję podjąć.
.\"}}}
.\"{{{  process
.IP \fIproces\fP
podaje proces, który należy uruchomić. Jeśli pole procesu rozpoczyna się
znakiem `+', init nie dokona dla niego wpisów wtmp i utmp. Jest to wymagane
dla getty, które wolą robić to samodzielnie. Jest to też błąd historyczny.
.\"}}}
.PP
Dopuszczalne akcje to:
.\"{{{  respawn
.IP \fBrespawn\fP
Proces będzie uruchomiony od nowa po każdym jego zakończeniu (np. getty).
.\"}}}
.\"{{{  wait
.IP \fBwait\fP
Proces będzie uruchomiony raz (gdy nadejdzie właściwy poziom pracy), a init
będzie czekał na jego zakończenie.
.\"}}}
.\"{{{  once
.IP \fBonce\fP
Proces będzie wywołany raz po wejściu we właściwy poziom pracy.
.\"}}}
.\"{{{  boot
.IP \fBboot\fP
Proces zostanie wywołany podczas bootowania. Pole \fIpoziomy pracy\fR jest
ignorowane.
.\"}}}
.\"{{{  bootwait
.IP \fBbootwait\fP
Proces zostanie wywołany podczas bootowania, podczas gdy init czeka na jego
zakończenie (np. /etc/rc). Pole \fIpoziomy pracy\fR jest ignorowane.
.\"}}}
.\"{{{  off
.IP \fBoff\fP
Nie robi nic.
.\"}}}
.\"{{{  ondemand
.IP \fBondemand\fP
Proces, który jest zaznaczony poziomem pracy \fBondemand\fR będzie
wywoływany za każdym razem, gdy zostanie wywołany wskazany poziom żądania.
Mimo to jednak, nie nastąpi zmiana poziomu pracy (poziomy pracy 
\fBondemand\fR to 'a', 'b', 'c').
.\"}}}
.\"{{{  initdefault
.IP \fBinitdefault\fP
Pole to określa poziom pracy, który powinien być uruchomiony po bootowaniu.
Jeśli żaden taki nie istnieje, init zapyta o poziom pracy na konsoli. Pole
\fIproces\fP jest ignorowane.
.\"}}}
.\"{{{  sysinit
.IP \fBsysinit\fP
Proces zostanie wywołany podczas bootowania. Zostanie wywołany przed
wszelkimi wpisami \fBboot\fR czy \fB bootwait\fR.
Pole \fIpoziomy pracy\fR jest ignorowane.
.\"}}}
.\"{{{  powerwait
.IP \fBpowerwait\fP
Proces zostanie wywołany gdy init otrzyma sygnał SIGPWR, wskazujący na
problemy z zasilaniem. \fBinit\fR będzie czekał na zakończenie tego procesu
przed dalszą kontynuacją.
.\"}}}
.\"{{{  powerfail
.IP \fBpowerfail\fP
Podobne do \fBpowerwait\fP, 
lecz init nie będzie czekał na zakończenie tego procesu.
.\"}}}
.\"{{{  powerokwait
.IP \fBpowerokwait\fP
Proces zostanie wywołany gdy \fBinit\fR otrzyma sygnał SIGPWR, o ile
istnienje plik o nazwie \fB/etc/powerstatys\fR, zawierający słowo
\fBOK\fR. Znaczy to, że zasilanie zostało przywrócone.
.\"}}}
.\"{{{  ctrlaltdel
.IP \fBctrlaltdel\fP
Proces zostanie wykonany gdy \fBinit\fR otrzyma sygnał SIGINT.
Znaczy to, że ktoś na konsoli nacisnął kombinację
\fBCTRL\-ALT\-DEL\fR. Zazwyczaj wywołuje się wtedy coś w rodzaju
\fBshutdown\fR, zarówno w celu przejścia do poziomu jednoużytkownikowego,
jak i do rebootowania maszyny.
.\"}}}
.\"{{{  kbrequest
.IP \fBkbrequest\fP
Proces zostanie wywołany gdy init otrzyma sygnał z sterownika klawiatury,
mówiący że na konsoli została naciśnięta specjalna kombinacja klawiszy.
.br
Dokumentacja tej funkcji nie jest jeszcze kompletna; więcej danych można
znaleźć w pakietach kbd-x.xx. Ogólnie, możesz mapować niektóre kombinacje
klawiszy do akcji "Spawn_Console". Na przykład aby zmapować na ten cel
kombinację alt plus strzałka w górę, użyj następującego wpisu w swoim pliku
keymap:
.RS
.sp
alt keycode 103 = Spawn_Console
.sp
.RE
.\"}}}
.PP
Pole \fIpoziom pracy\fR może zawierać wiele znaków dla różnych poziomów
pracy, np. \fB123\fR jeśli proces powinien być uruchamianay w poziomach 1,2
i 3. Wpisy \fBondemand\fR mogą zawierać \fBA\fR, \fBB\fR, lub \fBC\fR.
Poziom pracy wpisów \fBsysinit\fR, \fBboot\fR i \fBbootwait\fR jest
ignorowany.
.PP
Gdy zmieniany jest poziom pracy, wszelkie działające procesy, które nie
należą do noweg poziomu są ubijane. Robione to jest najpierw komendą
\s-2SIGTERM\s0, a potem \s-2SIGKILL\s0.
.\"}}}
.\"{{{  Examples
.SH PRZYKŁADY
Oto przykład inittab, który zawiera stary inittab Linuksa:
.RS
.sp
.nf
.ne 7
# inittab dla Linuksa
id:1:initdefault:
rc::bootwait:/etc/rc
1:1:respawn:/etc/getty 9600 tty1
2:1:respawn:/etc/getty 9600 tty2
3:1:respawn:/etc/getty 9600 tty3
4:1:respawn:/etc/getty 9600 tty4
.fi
.sp
.RE
Ten plik inittab wywołuje podczas bootowania \fB/etc/rc\fR i uruchamia getty
dla tty1\-tty4.
.PP
Bardziej wykwintny inittab, z różnymi poziomami pracy (zobacz komentarze):
.RS
.sp
.nf
.ne 19
# Poziom, w którym startować
id:2:initdefault:

# Inicjalizacja systemu przed wszystkim innym.
si::sysinit:/etc/rc.d/bcheckrc

# Poziom pracy 0,6 to halt i reboot, 1 jest trybem opieki.
l0:0:wait:/etc/rc.d/rc.halt
l1:1:wait:/etc/rc.d/rc.single
l2:2345:wait:/etc/rc.d/rc.multi
l6:6:wait:/etc/rc.d/rc.reboot

# Co zrobić przy ctrl+alt+del.
ca::ctrlaltdel:/sbin/shutdown -t5 -rf now

# Poziomy 2 i 3: getty na konsoli, poziom 3 to getty na porcie modemu.
1:23:respawn:/sbin/getty tty1 VC linux
2:23:respawn:/sbin/getty tty2 VC linux
3:23:respawn:/sbin/getty tty3 VC linux
4:23:respawn:/sbin/getty tty4 VC linux
S2:3:respawn:/sbin/uugetty ttyS2 M19200

.fi
.sp
.RE
.\"}}}
.\"{{{  Files
.SH PLIKI
/etc/inittab
.\"}}}
.\"{{{  Author
.SH AUTOR
Init został napisany przez Miquela van Smoorenburga
(miquels@cistron.nl), strona podręcznika została napisana przez
Sebastiana Lederera (lederer@francium.informatik.uni-bonn.de) i
zmodyfikowana
przez Michaela Haardta (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de).
.\"}}}
.\"{{{  See also
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
init(8), telinit(8)
.\"}}}
