.\" {PTM/AB/0.1/27-07-1999/"lilo.conf - plik konfiguracyjny lilo"}
.\" translated by Adam Byrtek <alpha@irc.pl>
.\" ------------
.\" @(#)lilo.conf.5 1.0 950728 aeb
.\" This page is based on the lilo docs, which carry the following
.\" COPYING condition:
.\"
.\" LILO program code, documentation and auxiliary programs are
.\" Copyright 1992-1994 Werner Almesberger.
.\" All rights reserved.
.\" 
.\" Redistribution and use in source and binary forms of parts of or the
.\" whole original or derived work are permitted provided that the
.\" original work is properly attributed to the author. The name of the
.\" author may not be used to endorse or promote products derived from
.\" this software without specific prior written permission. This work
.\" is provided "as is" and without any express or implied warranties.
.\"
.\" ------------
.TH LILO.CONF 5 "28 Lipiec 1995"
.SH NAZWA
lilo.conf \- plik konfiguracyjny lilo
.SH OPIS
.LP
Ten plik, domyślnie \fI/etc/lilo.conf\fP, jest odczytywany przez program
instalacyjny boot loadera lilo (patrz lilo(8)).
.LP
Może on wyglądać tak jak poniżej:
.IP
.nf
boot = /dev/hda
delay = 40
compact
vga = normal
root = /dev/hda1
read-only
image = /zImage-2.5.99
        label = try
image = /zImage-1.0.9
        label = 1.0.9
image = /tamu/vmlinuz
	label = tamu
	root = /dev/hdb2
	vga = ask
other = /dev/hda3
	label = dos
	table = /dev/hda
.fi
.LP
Ten plik konfiguracyjny mówi, że lilo korzysta z głównego boot rekordu (MBR)
na /dev/hda (zajrzyj do pliku user.tex dokumentacji lilo, aby dowiedzieć się
więcej o różnych sposobach instalacji lilo i współpracy z innymi systemami
operacyjnymi).
.LP
Podczas startu boot loader poczeka cztery sekundy (40 dziesiętnych sekundy)
na naciśnięcie klawisza Shift. Jeśli tego nie zrobisz, wystartowane zostanie
pierwsze podane jądro (/zImage-1.5.99). Jeśli naciśniesz klawisz, boot
loader spyta, którego jądra użyć. Gdy zapomnisz jakie jądra są do wyboru,
naciśnij [TAB] (lub [?] na klawiaturze US) a pokaże się menu. Będziesz mógł
wybrać nowe jądro, stare i zaufane, jądro z całkiem innym głównym
systemem plików (na wypadek problemów ze starym systemem plików), lub
całkiem inny system operacyjny. W pliku lilo.conf można podać najwyżej 16
obrazów.
.LP
Jak widać powyżej, plik konfiguracyjny rozpoczyna się opcjami globalnymi (w
tym przykładzie pierwszych 6 linii), za nimi następują opcje specyficzne dla
konkretnych obrazów. Opcja w opisie obrazu nadpisuje opcję globalną dla
danego obrazu.

.SH OPCJE GLOBALNE
Istnieje wiele możliwych słów kluczowych. Poniższy opis pochodzi praktycznie
w całości z pliku user.tex (jest jedynie nieznacznie skrócony).
.TP
.BI "backup=" backup-file
Kopiowanie oryginalnego boot sektora do pliku
.I backup-file
(który może być także urządzeniem, np.
.IR /dev/null ),
zamiast do standardowego
.IR /boot/boot.NNNN .
.TP
.BI "boot=" boot-device
Ustala nazwę urządzenia (np. partycji dysku twardego) które zawiera boot
sektor. Jeśli to złowo kluczowe zostanie pominięte, boot sektor jest
odczytywany (i zapisywany) z urządzenia aktualnie zamontowanego jako
nadrzędne (root).
.TP
.BI "change-rules"
Definiuje zmiany numerów typu partycji podczas startowania (`ukrywanie').
Zajrzyj do działu "Partition type change rules" pliku user.tex aby
dowiedzieć się więcej.
.TP
.BI "compact"
Stara się połączyć żądania odczytu z sąsiednich sektorów w jedno żądanie.
Drastycznie zmniejsza to czas ładowania i zmniejsza rozmiar mapy. Użycie
opcji `compact' jest szczególnie zalecane podczas startu z dyskietki.
.TP
.BI "default=" name
Wybranie podanego obrazu jako domyślnego obrazu startowego. Jeśli opcja
`default' zostanie pominięta, domyślnym obrazem jest pierwszy w pliku
konfiguracyjnym.
.TP
.BI "delay=" tsecs
Ustala ilość dziesiętnych części sekundy, jaką boot loader powinien
odczekać przed wystartowaniem pierwszego obrazu. Jest to użyteczne w
systemach, które od razu po włączeniu klawiatury startują z dysku twardego.
Boot loader nie czeka, jeśli ominięto opcję `delay' lub została ona
ustawiona na zero.
.TP
.BI "disk=" device-name
Definiuje niestandardowe parametry dla podanego dysku. Zajrzyj do działu
"Disk geometry" pliku user.tex po więcej szczegółów. Szczególnie użyteczny
jest parametr `bios='. BIOS numeruje dyski 0x80, 0x81, itd. i jest
niemożliwym stwierdzenie, który dysk Linux odpowiada danemu dyskowi BIOS
(jako że zależy to od rodzaju i konfiguracji BIOSu), więc jeśli dysponujesz
nietypową konfiguracją, musisz zapisać zależność między dyskami Linux a
BIOS. Na przykład, 
.sp
.nf
    disk=/dev/sda
            bios=0x80
    disk=/dev/hda
            bios=0x81
.fi
.sp
oznacza, że dysk SCSI to pierwszy dysk BIOS, a dysk IDE (primary master)
jest drugim dyskiem BIOS.
.TP
.BI "disktab=" disktab-file
Ustala nazwę pliku parametrów dysku. Jeśli pominięto opcję `disktab',
instalator mapy szuka pliku
.IR /etc/disktab .
Korzystanie z plików disktab nie jest zalecane.
.TP
.BI "fix-table"
Ta opcja pozwala lilo dostoswać adrasy 3D w tablicy partycji. Każdy wpis w
tablicy partycji zawiera trójwymiarowy (sektor/głowica/cylinder) i liniowy
adres pierwszego i ostatniego sektora partycji. Jeśli partycja nie jest
ułożona na granicy ścieżki i jeśli pewne inne systemy operacyjne (np.
PC/MS-DOS lub OS/2) korzystają z tego samego dysku, mogą zmienić adres 3D.
lilo może zapisać swój boot sektor tylko na partycjach, których oba adresy
odpowiadają sobie. Jeśli opcja `fix-table' jest ustawiona, lilo dostosowuje 
niepoprawne startowe adresy 3D.

UWAGA: Nie gwarantuje to, że inne systemy operacyjne nie będą starały się
zmienić tego adresu później. Jest także możliwe, że zmiana ta będzie miała
inne, niepożądane efekty uboczne. Sposobem na to jest ponowne
przepartycjonowanie dysku przy użyciu programu, który układa partycje na
granicy ścieżek. W pewnych warunkach na niektórych dyskach (np. pewnych
dużych dyskach EIDE z włączoną translacją adresów), istnienie konfliktowych
wpisów w tablicy partycji może okazać się niezapobiegalne.
.TP
.BI "force-backup=" backup-file
Tak jak `backup', ale zmusza do nadpisania istniejącej kopii zapasowej.
.TP
.BI "ignore-table"
Każe lilo ignorować błędne tablice partycji.
.TP
.BI "install=" boot-sector
Instaluje podany plik jako nowy boot sektor. Jeśli pominięto opcję
`install', plik
.I /boot/boot.b
jest używany jako domyślny.
.TP
.BI "linear"
Generowanie liniowych adresów zamiast adresów sektora/głowicy/cylindra.
Adresy liniowe są tłumaczone przy starcie systemu, i nie zależą od geometrii
dysku. Zauważ, że dyskietki startowe mogą stać się nieprzenośne, jeśli
zostanie użyta opcja `linear', ponieważ usługa BIOS sprawdzania geometrii
dysku nie działa całkiem poprawnie dla stacji dysków. Przy użyciu opcji
`linear' na dużych dyskach,
.I /sbin/lilo
może wygenerować odwołania do niedostępnych obszarów dysku, ponieważ przed
przeładowaniem systemu nieznane są adresy 3D sektora.
.TP
.BI "lock"
Włącza automatyczne zapisywanie startowej linii poleceń jako domyślnej przy
następnym starcie. W ten sposób lilo sugeruje wybór, dopóki nie zostanie on
ręcznie zmieniony.
.TP
.BI "map=" map-file
Ustala położenie pliku mapy. Jeśli pominięto opcję `map', używany jest plik
.IR /boot/map .
.TP
.BI "message=" message-file
Ustala plik zawierający komunikat, który zostanie wyświetlony przed
znakiem zachęty lilo. Wiadomość nie jest wyświetlana podczas oczekiwania na
naciśnięcie klawisza po napisie "LILO ". W wiadomości znak FF ([Ctrl L])
czyści ekran. Rozmiar pliku wiadomości jest ograniczony do 65535 bajtów.
Jeśli wiadomość zostanie zmieniona lub przeniesiona, mapa musi zostać
odbudowana.
.TP
.BI "nowarn"
Wyłącza ostrzeżenia o możliwych zagrożeniach.
.TP
.BI "optional"
Jak specyficzna dla obrazu opcja `optional' (patrz dalej), ale dotyczy
wszystkich obrazów.
.TP
.BI "password=" password
Jak specyficzna dla obrazu opcja `password=...' (patrz dalej), ale dotyczy
wszystkich obrazów.
.TP
.BI "prompt"
Wyświetla linię zachęty bez oczekiwania na naciśnięcie klawisza.
Przeładowanie systemu bez udziału użytkownika jest niemożliwe, jeśli opcja
`prompt' jest ustawiona, a `timeout' nie.
.TP
.BI "restricted"
Jak specyficzna dla obrazu opcja `restricted' (patrz dalej), ale dotyczy
wszystkich obrazów.
.TP
.BI "serial=" parameters
Włącza kontrolę przez łącze szeregowe. Podany port szeregowy jest inicjowany
i boot loader akceptuje dane wysłane niego oraz z klawiatury PC. Wysłanie
znaku `break' na linii odpowiada naciśnięciu klawisza shift na konsoli.
Jeśli dostęp szeregowy jest mniej bezpieczny niż dostęp przez konsolę,
wszystke obrazy powinne być zabezpieczone hasłem, tzn. jeśli linia jest
podłączona do modemu. Ciąg parametrów ma następującą składnię:
.sp
.nf
    <port>[,<bps>[<parity>[<bits>]]]
.fi
.sp
<port>:  numer portu szeregowego, rozpoczynający się od zera; 0 odpowiada
COM1, czyli /dev/ttyS0 itd; można korzystać ze wszystkich czterech portów
(jeśli są obecne)
.sp
<bps>:  ilość bodów portu szeregowego; następujące ilości bodów są
obsługiwane: 110, 150, 300, 600, 1200, 2400, 4800 oraz 9600 bps;
domyślnie jest to 2400 bps
.sp
<parity>:  parzystość linii szeregowej; boot loader ignoruje parzystość i
obcina ósmy bit; następujące (małe lub duże) znaki są wykorzystywane do
opisu parzystości: `n' brak, `e' parzysta, `o' nieparzysta
.sp
<bits>:  ilość bitów danych na znak; obsługiwane jest jedynie 7 i 8 bitów;
domyślnie jest to osiem, jeśli brak parzystości, 7 jeśli parzysta lub
nieparzysta
.sp
Jeśli włączono opcję `serial', wartość `delay' jest automatycznie zwiększana
do 20.
.sp
Przykład: serial=0,2400n8 inicjuje COM1 z domyślnymi parametrami.
.TP
.BI "timeout=" tsecs
Ustala czas oczekiwania (w dziesiątych częściach sekundy) na naciśnięcie
klawisza. Jeśli po upływie tego czasu żaden klawisz nie zostanie naciśnięty,
automatycznie wystartowany zostanie pierwszy obraz. Podobnie, jeśli
użytkownik nie naciśnie klawisza przerywane jest oczekiwanie na hasło.
Domyślną wartością jest nieskończoność.
.TP
.BI "verbose=" level
Włącza informowanie o aktualnym stanie. Większa liczba daje więcej
informacji. Poziom ten jest także zwiększany przez podanie opcji \-v w linii
poleceń. Maksymalny poziom to 5.

.LP
Dodatkowo, parametry konfiguracyjne jądra, takie jak
.BR append ", " ramdisk ", " read-only ", " read-write ", " root
oraz
.BR vga ,
mogą zostać ustawione w dziale opcji globalnych. Są one wykorzystywane jako
wartości domyślne, gdyby nie podano ich w sekcji konfiguracji konkretnego
obrazu.

.SH DZIAŁ SPECYFICZNY DLA OBRAZU
Dział specyficzny dla obrazu zaczyna się linią
.sp
.nf
    \fBimage=\fP\fIpathname\fP
.fi
.sp
(aby podać plik lub urządzenie zawierające obraz jądra Linuksa), lub linią
.sp
.nf
    \fBother=\fP\fIpathname\fP
.fi
.sp
aby oznaczyć dodatkowy system do wystartowania.
.LP

W pierwszym przypadku, gdy linia \fBimage\fP oznacza startowanie z
urządzenia, należy podać zasięg mapowanych sektorów korzystając z
.TP
.BI "range=" start-end
.LP

W drugim przypadku (startowanie innego systemu) istnieją trzy możliwości
.TP
.BI "loader=" chain-loader
Określa program ładujący, który ma zostać użyty. Domyślnie jest to
.IR /boot/chain.b .
Program ładujący musi zostać podany, jeśli obraz ma zostać wystartowany z
urządzenia innego niż pierwszy twardy dysk lub stacja dysków.
.TP
.BI "table=" device
Określa urządzenie, które zawiera tablicę partycji. Boot loader nie prześle
informacji o partycjach do startowanego systemu operacyjnego jeśli ta
zmienna zostanie pominięta (niektóre systemy operacyjne mają inne sposoby na
określenie, z której partycji zostały wystartowane, np. MS-DOS zwykle
przechowuje dane o geometrii dysku startowego lub partycji w swoim boot
sektorze). Pamiętaj, że /sbin/lilo musi zostać uruchomiony ponownie, jeśli
tablica partycji do której odwołuje się opcja `table' zostanie zmieniona.
.TP
.BI "unsafe"
Zapobiega dostępowi do boot sektora podczas tworzenia mapy. Wyłącza to pewne
testy, takie jak test tablicy partycji. Jeśli boot sektor znajduje się w
stacji dysków o stałym formacie, użycie `unsafe' zapobiega potrzebie
wkładania dyskietki do napędu przy każdym uruchomieniu instalatora mapy.
Opcje `unsafe' i `table' wykluczają się wzajemnie.
.LP

W obu przypadkach możliwe są poniższe opcje.
.TP
.BI "label=" name
Boot loader aby zidentyfikować obraz używa nazwy pliku (bez ścieżki) tego
obrazu. Odmienna nazwa może zostać podana za pomocą opcji `label'.
.TP
.BI "alias=" name
Druga nazwa dla tego samego obrazu może zostać podana poprzez ustalenie
aliasu.
.TP
.BI "lock"
(Patrz wcześniej).
.TP
.BI "optional"
Ominięcie obrazu jeśli nie jest on dostępny podczas tworzenia mapy. Ta opcja
jest przydatna do testowania jąder które nie zawsze są obecne.
.TP
.BI "password=" password
Ochrona obrazu hasłem.
.TP
.BI "restricted"
Hasło jest wymagane jedynie jeśli podano parametry w linii poleceń (np.
single).
.LP

.SH OPCJE JĄDRA
Jeśli startowanym obrazem jest jądro Linux, można do niego przesłać parametry.
.TP
.BI "append=" string
Dołącza podane opcje do linii parametrów przekazywanej do jądra. Na ogół
jest to używne do podania parametrów sprzętu, które nie mogą zostać wykryte
automatycznie, lub których wykrywanie może być niebezpieczne. Na przykład:
.sp
.nf
     append = "hd=64,32,202"
.fi
.sp
.TP
.BI "literal=" string
Jak `append', ale anuluje wszystkie inne opcje (np. ustawienia nadrzędnego
urządzenia). Ponieważ przy użyciu opcji `literal' przypadkowo mogą zostać
usunięte ważne opcje, ta opcja nie może znaleźć się w dziale opcji globalnych.
.TP
.BI "ramdisk=" size
Ta opcja określa rozmiar opcjonalnego ramdysku. Wartość zero oznacza, że
ramdysk nie powinien być tworzony. Jeśli ta opcja zostanie pominięta,
używany jest rozmiar ramdysku zapisany w obrazie.
.TP
.BI "read-only"
Określa, że główny system plików powinien być zamontowany tylko do odczytu.
Na ogół procedura startowa systemu później ponownie montuje główny system
plików do odczytu i zapisu (np. po jego sprawdzeniu).
.TP
.BI "read-write"
Określa, że główny system plików powinien zostać zamontowany do odczytu i
zapisu.
.TP
.BI "root=" root-device
Określa urządzenie, które powinno zostać zamontowane jako katalog nadrzędny
(root). Jeśli użyta zostanie specjalna nazwa \fBcurrent\fP, nadrzędnym
urządzeniem zostanie urządzenie, którego główny system plików jest aktualnie
zamontowany. Jeśli katalog nadrządny zostanie zmieniony za pomocą \-r,
odpowiednie urządzenie zostanie użyte. Jeśli pominięto opcję `root', użyte
zostanie główne urządzenie ustalone przez jądro (i które zostało określone
przy kompilacji za pomocą zmiennej ROOT_DEV w Makefile jądra, lub zmienione
przez program rdev(8)).
.TP
.BI "vga=" mode
Określa tryb tekstowy VGA który powinien zostać wybrany przy starcie
systemu. Rozpoznawane są następujące wartości (rozmiar liter jest
nieistotny).:
.sp
.BR normal :
standardowy tryb tekstowy 80x25
.sp
.BR extended " (lub " ext ):
tryb tekstowy 80x50
.sp
.BR ask :
zapytanie użytkownika podczas startu systemu
.sp
<number>:  użycie odpowiedniego trybu tekstowego; liste dostępnych trybów
można otrzymać startując system z opcją vga=ask i naciskając [Enter].
.sp
Jeśli pominięto tę opcję, użyty zostanie tryb graficzny VGA ustalony przez
jądro (i który został określony przy kompilacji za pomocą zmiennej SVGA_MODE
w Makefile jądra, lub zmieniony przez program rdev(8)).

.SH PATRZ TAKŻE
lilo(8), rdev(8).
.br
Dystrybucja lilo jest rozpowszechniana z bardzo szczegółową dokumentacją,
której powyższy dokument jest jedynie małym wycinkiem.
