.\" {PTM/WK/1999-XII}
.\" Translation update: Robert Luberda <robert@debian.org>, May 2003, man-db 2.4.1
.\" $Id: manpath.5,v 1.2 2003/05/29 10:59:27 robert Exp $
.\"
.\" Man page for format of the manpath.config data file
.\"
.\" Copyright (C), 1994, 1995, Graeme W. Wilford. (Wilf.)
.\"
.\" You may distribute under the terms of the GNU General Public
.\" License as specified in the file COPYING that comes with the
.\" man-db distribution.
.\"
.\" Sat Oct 29 13:09:31 GMT 1994  Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk)
.\"
.TH manpath 5 "7 września 2001" "2.4.1" "/etc/man_db.config"
.SH NAZWA
manpath \- format pliku /etc/man_db.config
.SH OPIS
Plik konfiguracyjny ścieżek przeszukiwania stron man stosowany
jest przez narzędzia obsługi stron man do oszacowania ścieżek manpath
użytkowników na bieżąco, podczas wykonywania programu.
Wskazuje, jakie hierarchie stron man (manpaths) powinny być traktowane
jako globalne oraz przypisuje im katalogi, które będą użyte do składowania
plików cat.

Jeżeli jest już ustawiona zmienna środowiska
.RB $ MANPATH ,
to informacja zawarta w /etc/man_db.config nie będzie jej unieważniać.
.\" override
.SH FORMAT
Obecnie rozpoznawane są następujące typy pól:
.TP
.BI # \ komentarz
Wiersze puste bądź rozpoczynające się znakiem
.B #
zostaną uznane za komentarze i zignorowane.
.TP
.BI MANDATORY_MANPATH \ element_manpath
Wiersze tej postaci wskazują ścieżki man, które powinna zawierać każda
automatycznie utworzona wartość zmiennej
.RB $ MANPATH .
Zwykle obejmuje to
.IR /usr/man .
.TP
.BI MANPATH_MAP \ element_path\ element_manpath
Wiersze tej postaci ustawiają odwzorowania
.RB $ PATH
na
.RB $ MANPATH .
Dla każdego
.I elementu_path
znalezionego w ścieżce
.RB $ PATH
użytkownika do zmiennej
.BR $ MANPATH
zostanie dodany
.IR element_manpath .
.TP
\fBMANDB_MAP \fIelement_manpath \fR\|[\| \fIelement_catpath\fR \|]
Wiersze tej postaci wskazują, które ścieżki man powinny być traktowane
jako systemowe, i opcjonalnie, gdzie powinny być składowane ich pliki cat.
Ten typ pola jest szczególnie ważny, gdy
.B man
jest programem setuid, gdyż (jeżeli jest umieszczony w systemowym pliku
konfiguracyjnym /etc/man_db.config, a nie w pliku konfiguracyjnym
użytkownika .manpath) mówi, do których hierarchii (katalogów) stron man
sięgać jako użytkownik setuid, a do których jako użytkownik wywołujący
program.

Systemowe hierarchie stron man są zwykle składowane wewnątrz katalogu
.I /usr
jak na przykład
.IR /usr/man ,
.I /usr/local/man
czy
.IR /usr/X11R6/man .

Jeśli strony cat z danej ścieżki
.I element_manpath
mają nie być przechowywane albo mają być składowane w tradycyjnym miejscu,
to
.I element_catpath
można pominąć.

Tradycyjne umieszczanie stron cat nie jest możliwe dla hierarchii stron man
zamontowanych jako read-only. Z tego powodu można podać dowolną
poprawną hierarchię katalogów dla ich składowania. W celu przestrzegania
.B Linuksowego FSSTND
(File System Standard Group - ustalenia standardu struktury drzewa
katalogów Linuksa) można posłużyć się słowem kluczowym
.RB ` FSSTND '
w miejscu faktycznego katalogu.

Niestety, niezbędne jest podanie
.B wszystkich
systemowych ścieżek drzew man, łącznie ze ścieżkami kolejnych systemów, jak
np.
.I /usr/man/sun
czy też ścieżki
.BR "NLS locale" ,
takie jak
.IR /usr/man/de_DE.88591 .

Ponieważ informacja jest analizowana wiersz po wierszu, w kolejności zapisu,
każda ścieżka manpath będąca podhierarchią innej hierarchii powinna być
podana jako pierwsza. W przeciwnym razie zostaną wykonane niepoprawne
dopasowania.
Na przykład
.I /usr/man/de_DE.88591
musi wystąpić przed
.IR /usr/man .
.TP
.BI DEFINE \ klucz\ wartość
Linie tej postaci definiują różnorodne zmienne konfiguracyjne \-
domyślny plik konfiguracyjny zawiera zmienne używane przez programy użytkowe
przeglądarki stron man.
Zawierają one domyślne ścieżki do różnych programów (takich jak
.I grep
i
.IR tbl )
oraz domyślne argumenty wywołań tych programów.
.SH BŁĘDY
Jeżeli nie są ściśle przestrzegane powyższe reguły, to narzędzia
przeglądania stron man nie będą działać w pożądany sposób.
.\" The rules are overly complicated.
