.\" 2000 PTM Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.TH pbm 5 "27 września 1991"
.SH NAZWA
pbm - przenośny format bitmap
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Przenośny format bitmapowy to najprostszy format monochromatyczny.
.IX "format PBM"
Początkowo był odpowiedzialny za przesyłanie bitmap poprzez głupie mailery
sieciowe. 
Dzisiaj jest popularnym językiem różnych narzędzi konwersji.
Definicja jest następująca:
.IP - 2
"Numer magiczny", określający rodzaj pliku. Numer magiczny pliku pbm to
dwa pierwsze znaki, ustawione na "P1".
.IX "numery magiczne"
.IP - 2
Biała spacja (spacje, tabulacje, CR, LF).
.IP - 2
Szerokość, sformatowana jako dziesiętne znaki ASCII.
.IP - 2
Biała spacja.
.IP - 2
Wysokość, znów jako dziesiętne znaki ASCII.
.IP - 2
Biała spacja.
.IP - 2
Bity szerokości * wysokości, z których każdy jest albo '1', albo '0';
zaczynają się od górnego, lewego rogu bitmapy i następują w normalnym
kierunku czytania.
.IP - 2
Znak '1' oznacza czerń, '0' biel.
.IP - 2
Biała spacja w sekcji bitów jest ignorowana.
.IP - 2
Znaki następujące po "#" (wraz z nim), aż do końca linii są ignorowane
(komentarze).
.IP - 2
Linie nie powinny być dłuższe niż 70 znaków.
.PP
Oto przykład małej bitmapy w tym formacie:
.nf
P1
# feep.pbm
24 7
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 1 1 1 1 0 0 1 1 1 1 0 0 1 1 1 1 0 0 1 1 1 1 0
0 1 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 1 0 0 1 0
0 1 1 1 0 0 0 1 1 1 0 0 0 1 1 1 0 0 0 1 1 1 1 0
0 1 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0
0 1 0 0 0 0 0 1 1 1 1 0 0 1 1 1 1 0 0 1 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
.fi
.PP
Programy, odczytujące ten format powinny być jak najwyrozumialsze, przyjmując
wszystko, co z daleka wygląda na bitmapę.
.PP
Istnieje też wariant tego formatu, dostępny po włączeniu podczas kompilacji
opcji RAWBITS. Wariant ten jest inny pod kilkoma względami:
.IP - 2
"Numer magiczny" to "P4" zamiast "P1".
.IP - 2
Bity są zachowywane w postaci ośmiu na bajt, najpierw znaczący bit, a potem
mniej znaczący.
.IP - 2
W sekcji bitów nie jest dozwolona biała spacja, a po wysokości dozwolony
jest tylko jeden znak białej spacji (zwykle nowa linia).
.IP - 2
Pliki są ośmiokrotnie razy mniejsze i o wiele szybsze w zapisie i odczycie.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
atktopbm(1), brushtopbm(1), cmuwmtopbm(1), g3topbm(1),
gemtopbm(1), icontopbm(1),
macptopbm(1), mgrtopbm(1), pi3topbm(1), xbmtopbm(1),
ybmtopbm(1),
pbmto10x(1), pnmtoascii(1), pbmtoatk(1), pbmtobbnbg(1),
pbmtocmuwm(1), pbmtoepson(1),
pbmtog3(1), pbmtogem(1), pbmtogo(1), pbmtoicon(1), pbmtolj(1),
pbmtomacp(1), pbmtomgr(1), pbmtopi3(1), pbmtoplot(1), pbmtoptx(1),
pbmtox10bm(1), pbmtoxbm(1), pbmtoybm(1),
pbmtozinc(1),
pbmlife(1), pbmmake(1), pbmmask(1), pbmreduce(1),
pbmtext(1), pbmupc(1),
pnm(5), pgm(5), ppm(5)
.SH AUTOR
Copyright (C) 1989, 1991 Jef Poskanzer.
.\" Permission to use, copy, modify, and distribute this software and its
.\" documentation for any purpose and without fee is hereby granted, provided
.\" that the above copyright notice appear in all copies and that both that
.\" copyright notice and this permission notice appear in supporting
.\" documentation.  This software is provided "as is" without express or
.\" implied warranty.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 5 pbm
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
