.\" 2000 PTM Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.TH pgm 5 "12 listopada 1991"
.SH NAZWA
pgm - przenośny format szarej bitmapy
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Jest to prosty format szarej bitmapy.
.IX "Format pliku PGM"
Definicja jest następująca:
.IP - 2
"Numer magiczny", identyfikujący rodzaj pliku. Numerem magicznym pliku pgm
jest "P2".
.IX "numery magiczne"
.IP - 2
Biała spacja (spacje, tabulacje, CR, LF).
.IP - 2
Szerokość, sformatowana jako dziesiętne ASCII.
.IP - 2
Biała spacja.
.IP - 2
Wysokość, znów jako dziesiętne ASCII.
.IP - 2
Biała spacja.
.IP - 2
Maksymalna wartość szarości, w dziesiętnym ASCII.
.IP - 2
Biała spacja.
.IP - 2
Szerokość * wysokość wartości szarości w postaci dziesiętnej ASCII,
zawierających się między 0 a podaną wartością maksymalną. Rozdzielane są
białymi spacjami, poczynając od lewego górnego rogu, do końca, w kierunku
czytania. Wartość 0 oznacza czerń, wartość maksymalna biel.
.IP - 2
Łańcuchy, rozpoczynające się  od "#" do końca linii są ignorowane
(komentarze).
.IP - 2
Żadna z linii nie powinna być dłuższa niż 70 znaków.
.PP
Oto przykład małego obrazka w tym formacie:
.nf
P2
# feep.pgm
24 7
15
0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0
0  3  3  3  3  0  0  7  7  7  7  0  0 11 11 11 11  0  0 15 15 15 15  0
0  3  0  0  0  0  0  7  0  0  0  0  0 11  0  0  0  0  0 15  0  0 15  0
0  3  3  3  0  0  0  7  7  7  0  0  0 11 11 11  0  0  0 15 15 15 15  0
0  3  0  0  0  0  0  7  0  0  0  0  0 11  0  0  0  0  0 15  0  0  0  0
0  3  0  0  0  0  0  7  7  7  7  0  0 11 11 11 11  0  0 15  0  0  0  0
0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0
.fi
.PP
Programy, które odczytują ten format powinny być jak najwyrozumialsze,
przyjmując wszystko, co z daleka wygląda jak mapa szarości.
.PP
Istnieje też wariant tego formatu, dostępny po ustawieniu podczas kompilacji
opcji RAWBITS. Wariant różni się w sposób następujący:
.IX RAWBITS
.IP - 2
"Numer magiczny" to "P5" zamiast "P2".
.IP - 2
Wartości szarości są zapisywane jako bajty, zamiast wartości dziesiętnych
ASCII.
.IP - 2
W sekcji szarości nie są dozwolone białe spacje oraz dozwolona jest tylko
jedna biała spacja (zwykle nowa linia) po wartości maksymalnego koloru.
.IP - 2
Pliki są mniejsze i dużo szybsze od formatu podstawowego.
.PP
Zauważ, że format ten jest przystosowany do wartości szarości mniejszych niż
256.
Jeśli używasz biblioteki
.I pgm
i próbujesz zapisać plik o większych wartościach, biblioteka przełączy się
na format podstawowy.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
fitstopgm(1), fstopgm(1), hipstopgm(1), lispmtopgm(1), psidtopgm(1),
rawtopgm(1),
pgmbentley(1), pgmcrater(1), pgmedge(1), pgmenhance(1), pgmhist(1), pgmnorm(1),
pgmoil(1), pgmramp(1), pgmtexture(1),
pgmtofits(1), pgmtofs(1), pgmtolispm(1), pgmtopbm(1),
pnm(5), pbm(5), ppm(5)
.SH AUTOR
Copyright (C) 1989, 1991 Jef Poskanzer.
.\" Permission to use, copy, modify, and distribute this software and its
.\" documentation for any purpose and without fee is hereby granted, provided
.\" that the above copyright notice appear in all copies and that both that
.\" copyright notice and this permission notice appear in supporting
.\" documentation.  This software is provided "as is" without express or
.\" implied warranty.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 5 pgm
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
