.\" 2000 PTM Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.TH ppm 5 "27 września 1991"
.SH NAZWA
ppm - przenośny format pixmap
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Jest to prosty format pixmapowy, przeznaczony dla obrazów kolorowych.
.IX "Format pliku PPM"
Definicja jest następująca:
.IP - 2
"Numer magiczny", określający rodzaj pliku. Numerem magicznym ppm są dwa
znaki, "P3".
.IX "Numery magiczne"
.IP - 2
Biała spacja (spacje, tabulacje, CR, LF).
.IP - 2
Szerokość, sformatowana jako dziesiętne znaki ASCII.
.IP - 2
Biała sapcja.
.IP - 2
Wysokość, sformatowana jako dziesiętne znaki ASCII.
.IP - 2
Biała spacja.
.IP - 2
Maksymalna wartość komponentu kolorowego, znów jako dziesiętne ASCII.
.IP - 2
Biała spacja.
.IP - 2
Szerokość * wysokość pikseli, z których każdy składa się z trzech wartości
dziesiętnych ASCII od 0 do podanej wartości, rozpoczynając od lewego górnego
rogu pixmapy, postępując dalej w kierunku czytania. Trzy wartości piksela
odpowiadają odpowiednio kolorowi czerwonemu, zielonemu, niebieskiemu.
Wartość 0 oznacza wyłączenie koloru, wartość maksymalna oznacza jego
maksymalizację.
.IP - 2
Znaki od "#" do końca linii są ignorowane (komentarze).
.IP - 2
Linia nie powinna być dłuższa niż 70 znaków.
.PP
Oto przykład pixmapy w tym formacie:
.nf
P3
# feep.ppm
4 4
15
 0  0  0    0  0  0    0  0  0   15  0 15
 0  0  0    0 15  7    0  0  0    0  0  0
 0  0  0    0  0  0    0 15  7    0  0  0
15  0 15    0  0  0    0  0  0    0  0  0
.fi
.PP
Programy, które odczytują ten format, powinny być jak najwyrozumialsze,
przyjmując wszystko, co z daleka wygląda na pixmapę.
.PP
Istnieje wariant tego formatu, dostępny po ustawieniu podczas kompilacji
opcji RAWBITS. Wariant ten różni się następująco:
.IX RAWBITS
.IP - 2
"Magiczny numer" to "P6" zamiast "P3".
.IP - 2
Wartości pikseli są zapisywane jako bajty, zamiast dziesiętnych ASCII.
.IP - 2
W obszarze pikseli nie są dozwolone białe spacje, a za maksymalną wartością
koloru dozwolony jest tylko jeden znak białej spacji (zwykle nowa linia).
.IP - 2
Pliki te są mniejsze i dużo szybsze od formatu podstawowego.
.PP
Zauważ, że format raw może być używany tylko dla wartości kolorów mniejszych
niż 255 (maksymalnie kolor 24-bitowy).
Jeśli używasz biblioteki
.I ppm 
i próbujesz zapisać plik o większej wartości koloru, biblioteka przełączy
się na wersję podstawową formatu.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
giftoppm(1), gouldtoppm(1), ilbmtoppm(1), imgtoppm(1), mtvtoppm(1),
pcxtoppm(1), pgmtoppm(1), pi1toppm(1), picttoppm(1), pjtoppm(1), qrttoppm(1),
rawtoppm(1), rgb3toppm(1), sldtoppm(1), spctoppm(1), sputoppm(1), tgatoppm(1),
ximtoppm(1), xpmtoppm(1), yuvtoppm(1),
ppmtoacad(1), ppmtogif(1), ppmtoicr(1), ppmtoilbm(1), ppmtopcx(1), ppmtopgm(1),
ppmtopi1(1), ppmtopict(1), ppmtopj(1), ppmtopuzz(1), ppmtorgb3(1),
ppmtosixel(1), ppmtotga(1), ppmtouil(1), ppmtoxpm(1), ppmtoyuv(1),
ppmdither(1), ppmforge(1), ppmhist(1), ppmmake(1), ppmpat(1), ppmquant(1),
ppmquantall(1), ppmrelief(1),
pnm(5), pgm(5), pbm(5)
.SH AUTOR
Copyright (C) 1989, 1991 Jef Poskanzer.
.\" Permission to use, copy, modify, and distribute this software and its
.\" documentation for any purpose and without fee is hereby granted, provided
.\" that the above copyright notice appear in all copies and that both that
.\" copyright notice and this permission notice appear in supporting
.\" documentation.  This software is provided "as is" without express or
.\" implied warranty.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 5 ppm
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
