.\" Translation (c) 1999 Paweł Wilk <siefca@pl.qmail.org>
.\" {PTM/PW/0.1/10-11-1999/"przypisuje adresy pocztowe do użytkowników"}
.TH qmail-users 5
.SH NAZWA
qmail-users \- przypisz adresy pocztowe do użytkowników
.SH PRZEGLĄD
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Plik
.B /var/qmail/users/assign
przypisuje adresy do użytkowników. Na przykład,

.EX
   =big.siefczyk:big:503:78:/home/big:::
.EE

mówi, że cała poczta dla użytkownika
.B big.siefczyk
powinna być dostarczana do użytkownika
.BR big ,
z wartościami uid 503 i gid 78,
podług reguł dostarczania określonych w pliku
.BR /home/big/.qmail 
oczywiście.

Przypisania przetworzone przez program
.B qmail-newu
będą użyte przez
.B qmail-lspawn
by kontrolować dostarczanie poczty przez
.BR qmail-local .
Obejrzyj też sobie
.BR qmail-newu (8).
Zmiany w pliku
.B /var/qmail/users/assign
nie przynioną efektów dopóki program
.B qmail-newu
nie zostanie wywołany i nie przetworzy ich.
.SH STRUKTURA
.B /var/qmail/users/assign
jest serią przypisań, jedno na linię.

Kończy się linią zawierającą pojedynczą kropeczkę.
Linie nie mogą zawierać znaków NUL.
.SH "PROSTE PRZYPISANIA"
Przypisaniem prosty jest linia w stylu

.EX
   =lokalny:użytkownik:uid:gid:katalogdomowy:kreska:dod:
.EE

Gdzie
.I lokalny
to adres;
.IR użytkownik ,
.IR uid ,
i
.I gid
to nazwa konta, UID i GID
użytkownika zwanego
.IR lokalny ;
a wiadomości do tego
and messages to
.I lokalnego
właśnie będą kontrolowane przez jego plik
.IR katalogdomowy\fB/.qmail\fIkreskadod .

Jeśli wystąpi więcej przypisań dla tego samego
.I lokalnego
adresu,
.B qmail-lspawn
użyje sobie pierwszego (a resztę mówiąc brzydko oleje - przyp. tł.).

.I lokalny
jest interpretowany bez względu na wielkość liter.
.SH "PRZYPISANIA OGÓLNE"
Przypisaniem ogólnym (meta-przypisaniem) jest linia w stylu

.EX
   +lok:użytkownik:uid:gid:katalogdomowy:kreska:przed:
.EE

Przypisanie to odnosi się do każdego adresu rozpoczynającego się na
.IR lok ,
włączając samo
.I lok .
Oznacza to samo co

.EX
   =lokdod:użytkownik:uid:gid:katalogdomowy:kreska:przeddod:
.EE

dla każdego możliwego ciągu wstawionego w miejsce
.IR dod .
Bardziej precyzyjne przypisania ogólne przesłaniają mniej specyficzne
przypisania, i a przypisanie proste przesłania jakiekolwiek przypisanie
ogólne.
Na przykład:

.EX
   +:alias:7790:2108:/var/qmail/alias:-::
   +big-:big:507:100:/home/big:-::
   =big:big:507:100:/home/big:::
.EE

Adres
.B big
jest obsługiwany przez linię trzecią;
adres
.B big-direct
przez drugą;
adresy
.B kupanaprzykład
czy
.B wstaw-se-co-chcesz
przez linię pierwszą.
.SH "ZOBACZ TAKŻE
qmail-pw2u(8),
qmail-newu(8),
qmail-lspawn(8)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 5 qmail-users
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
