.\" 2000 PTM Przemek Borys
.\" Last update: Robert Luberda <robert@debian.org>, Nov 2004,
.\"              manpages 1.70
.\" $Id: resolver.5,v 1.5 2004/11/21 11:48:39 robert Exp $
.\"
.\" Copyright (c) 1986 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms are permitted
.\" provided that the above copyright notice and this paragraph are
.\" duplicated in all such forms and that any documentation,
.\" advertising materials, and other materials related to such
.\" distribution and use acknowledge that the software was developed
.\" by the University of California, Berkeley.  The name of the
.\" University may not be used to endorse or promote products derived
.\" from this software without specific prior written permission.
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED ``AS IS'' AND WITHOUT ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, WITHOUT LIMITATION, THE IMPLIED
.\" WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.\"
.\"	@(#)resolver.5	5.9 (Berkeley) 12/14/89
.\"	$Id resolver.5,v 8.6 1999/05/21 00:01:02 vixie Exp $
.\"
.\" Added ndots remark by Bernhard R. Link - debian bug #182886
.\"
.TH RESOLVER 5 2004-10-31
.UC 4
.SH NAZWA
resolv.conf \- plik konfiguracyjny obsługi nazw (resolver)
.SH SKŁADNIA
/etc/resolv.conf
.SH OPIS
.LP
Obsługa nazw
.RI ( resolver )
jest zbiorem funkcji biblioteki C,
które umożliwiają dostęp do internetowego systemu serwerów nazw (DNS). Plik
konfiguracyjny zawiera informacje, odczytywane przez procedury obsługi nazw
podczas ich pierwszego wywołania przez proces. Plik ten jest czytelny
zarówno dla maszyny, jak i dla człowieka. Zawiera on listę słów kluczowych z
wartościami, które udostępniają różne rodzaje informacji dotyczącej obsługi
nazw.
.LP
W normalnie skonfigurowanym systemie plik ten nie powinien być konieczny.
Jedynym odpytywanym serwerem nazw jest wtedy ten z maszyny lokalnej, nazwa
domeny jest określana z nazwy hosta, a ścieżka poszukiwania domen jest
konstruowana z nazwy domeny.
.LP
Różnymi opcjami konfiguracji są:
.TP
\fBnameserver\fP IP serwera nazw.
Adres internetowy (w notacji kropkowej) serwera nazw, który powinien być
odpytywany przez funkcje obsługi nazw.
W pliku można podać maksymalnie MAXNS (obecnie 3) serwery nazw, po jednym
przy słowie kluczowym.
Jeśli jest kilka serwerów, biblioteka obsługi nazw odpytuje je w kolejności,
w jakiej zostały wymienione. Jeśli nie ma żadnego wpisu \fBnameserver\fP,
domyślnym zachowaniem jest korzystanie z serwera nazw na maszynie lokalnej.
(Stosowany algorytm polega na próbie odpytania serwera nazw, a jeśli
przekroczy ona czas oczekiwania, następuje próba odpytania następnego, aż
zabraknie serwerów nazw. Następnie następuje ściśle określona liczba
ponownych odpytań wszystkich serwerów nazw.)
.TP
\fBdomain\fP Nazwa lokalnej domeny.
Większość zapytań o nazwy wewnątrz tej domeny może odbywać się z zastosowaniem
krótkich nazw; podanych względem lokalnej domeny. 
Jeśli pozycja \fBdomain\fP nie jest obecna, jest ona określana na podstawie
nazwy, zwróconej przez lokalny host dla funkcji
\fIgethostname\fP();
za domenę uważa się wszystko po pierwszej `.'.
Ostatecznie, jeśli nazwa hosta nie zawiera części domenowej, przyjmowana jest
domena główna.
.TP
\fBsearch\fP Lista poszukiwania dla nazw hostów.
Lista ta jest zwykle określana na podstawie lokalnej nazwy domeny;
domyślnie też zawiera tylko tę nazwę. Można to zmienić,
przez podanie żądanej ścieżki poszukiwania domeny po słowie kluczowym
\fIsearch\fP, używając spacji lub tabulacji do oddzielenia nazw.
Funkcje obsługi nazw dla zapytań zawierających w sobie mniej niż
.I ndots
kropek (domyślnie \- 1) będą próbowały 
kolejnych składników ścieżki poszukiwania, aż do znalezienia.
Dla środowisk z wieloma poddomenami, proszę przeczytać poniżej
.BI "options ndots:" n\fR,
aby uniknąć ataków typu man-in-the-middle oraz niepotrzebnego odpytywania
głównych serwerów nazw.
Należy zauważyć, że proces ten może być powolny i powodować duże obciążenie
sieciowy jeśli serwery dla podanych domen nie są lokalne, a czas oczekiwania
na odpowiedź po zapytaniu przekracza czas oczekiwania, gdy dla którejś z domen
wszystkie serwery są niedostępne.
.IP
Lista poszukiwania jest obecnie ograniczona do sześciu domen z maksymalną
ilością 256 znaków.
.TP
\fBsortlist\fP
Pole to umożliwia sortowanie adresów zwracanych przez gethostbyname.
Lista sortowania jest podawana przez pary adresów IP i masek sieci.
Maska sieci jest opcjonalna i domyślnie ma wartość naturalnej maski dla danej
sieci. Adres IP jest oddzielany od maski sieci ukośnikiem. W polu tym można
podawać do 10 par. Np.
.br
.in +2
sortlist 130.155.160.0/255.255.240.0 130.155.0.0
.in -2
.br
.TP
\fBoptions\fP
Pole to umożliwia modyfikację pewnych wewnętrznych zmiennych funkcji obsługi
nazw. Jego składnia to
.RS
.IP
\fBoptions\fP \fIopcja\fP \fI...\fP
.LP
gdzie \fIopcja\fP jest jedną z następujących:
.TP
\fBdebug\fP
ustawia RES_DEBUG w
.IR _res.options .
.TP
.BI ndots: n
ustawia próg liczby kropek, które muszą pojawić się
w nazwie podanej do \fBres_query\fP (zobacz 
.BR resolver (3))
przed wykonaniem \fIpoczątkowego absolutnego zapytania\fP. Domyślną
wartością jest ,,1'', co oznacza, że jeśli w nazwie znajdują się jakieś
kropki, to powinna być ona najpierw sprawdzona jako nazwa absolutna, bez
dokonywania żadnych podstawień listy poszukiwania.
.TP
.BI timeout: n
ustawia czas, przez który funkcja obsługi nazw będzie czekać na odpowiedź
ze zdalnego serwera nazw przed wysłaniem zapytania do innego serwera nazw.
Wyrażony w sekundach, domyślnie \- RES_TIMEOUT (obecnie 5, patrz <resolv.h>).
.TP
.BI attempts: n
ustawia liczbę prób wysyłania przez funkcję obsługi nazw zapytań
do serwerów nazw przed poddaniem się i zwróceniem błędu. 
Domyślnie \-  RES_DFLRETRY (obecnie 2, patrz <resolv.h>).
.TP
.B rotate
ustawia RES_ROTATE w
.IR _res.options ,
powodując wybór serwera nazw spośród wymienionych serwerów za pomocą algorytmu
round robin. Efektem tej opcji jest rozłożenie obciążenia zapytaniami wszystkich
wymienionych serwerów nazw, zamiast odpytywania za każdym razem pierwszego 
wymienionego serwera.
.TP
.B no-check-names
ustawia RES_NOCHECKNAME w
.IR _res.options ,
co wyłącza sprawdzanie przez nowoczesne serwery BIND przychodzących 
nazw komputerów i nazw pocztowych niepoprawnych znaków takich jak
podkreślenie (_), znaki nie-ASCII lub znaki sterujące.
.TP
.B inet6
ustawia RES_USE_INET6 w
.IR _res.options .
Efektem tego jest próbowanie zapytań AAAA przed zapytaniami A wewnątrz funkcji
.IR gethostbyname ()
i mapowanie odpowiedzi IPv4 na tunelnowaną formę IPv6, jeżeli znaleziono
tylko rekordy A, bez rekordów AAAA.
.RE
.LP
Słowa kluczowe \fIdomain\fP i \fIsearch\fP wzajemnie się wykluczają.
Jeśli istnieje więcej niż jedna ich instancja, używana jest ostatnia z nich.
.LP
Słowo kluczowe \fIsearch\fP systemowego \fIresolv.conf\fP można przeciążyć
dla danego procesu nadając zmiennej środowiskowej ,,\s-1LOCALDOMAIN\s+1''
wartość będącą rozdzieloną spacjami listą domen poszukiwania.
.LP
Słowo kluczowe \fIoptions\fP systemowego \fIresolv.conf\fP można poprawić
dla danego procesu nadając zmiennej środowiskowej ,,\s-1RES_OPTIONS\s+1''
wartość będącą rozdzieloną spacjami listą opcji obsługi nazw
(opcje opisano powyżej, pod hasłem \fBoptions\fP).
.LP
Słowo kluczowe i wartość muszą pojawiać się w tej samej linii oraz słowo
kluczowe (np. \fBnameserver\fP) musi rozpoczynać linię. Wartość jest
elementem następującym po słowie kluczowym, od którego jest on oddzielony
białym znakiem.
.SH PLIKI
.I /etc/resolv.conf,
.I <resolv.h>
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR gethostbyname (3),
.BR resolver (3),
.BR hostname (7),
.BR named (8)
.br
Name Server Operations Guide for BIND
