.\" {PTM/AB/0.1/11-12-1998/"abs - wartość bezwzględna zmiennej całkowitej"}
.\" tłumaczenie Adam Byrtek (abyrtek@priv.onet.pl)
.\" Last update: Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Jun 2001,
.\"              manpages 1.48
.\" ------------
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Mon Mar 29 22:31:13 1993, David Metcalfe
.\" Modified Sun Jun  6 23:27:50 1993, David Metcalfe
.\" Modified Sat Jul 24 21:45:37 1993, Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sat Dec 16 15:02:59 2000, Joseph S. Myers
.\"
.TH ABS 3 2000-12-17 "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
abs, labs, llabs, imaxabs \- oblicza wartość bezwzględną zmiennej całkowitej
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "int abs(int " j );
.br
.BI "long int labs(long int " j );
.br
.BI "long long int llabs(long long int " j );
.sp
.B #include <inttypes.h>
.sp
.BI "intmax_t imaxabs(intmax_t " j );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja \fBabs()\fP oblicza wartość bezwzględną argumentu integer \fIj\fP.
Funkcje \fBlabs()\fP, \fBllabs()\fP oraz \fBimaxabs()\fP obliczają
wartość bezwzględną argumentu \fIj\fP, mającego typ numeryczny odpowiedni
dla danej funkcji.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Zwraca wartość bezwzględną argumentu numerycznego odpowiedniego typu.
.SH "ZGODNE Z"
SVID 3, POSIX.1, BSD 4.3, ISO/IEC 9899 (C99). POSIX.1 (edycja z 1996 r.) tylko
wymaga istnienia funkcji \fBabs()\fP. ISO/IEC 9899:1990 (C89) zawiera tylko
funkcje \fBabs()\fP i \fBlabs()\fP; funkcje \fBllabs()\fP oraz \fBimaxabs()\fP
zostały dodane w C99.
.SH UWAGI
Wartość bezwzględna najmniejszej ujemnej liczby całkowitej jest nieokreślona.
.PP
Funkcja \fBllabs()\fP jest zawarta w bibliotece glibc od wersji 2.0, nie ma
jej natomiast w libc5 i libc4. Funkcja \fBimaxabs()\fP jest zawarta w glibc od wersji 2.1.1
.PP
Aby funkcja \fBllabs()\fP była zadeklarowana, może być potrzebne zdefiniowanie
\fB_ISOC99_SOURCE\fP lub \fB_ISOC9X_SOURCE\fP (w zależności od wersji glibc)
jeszcze przed dołączeniem standardowych nagłówków.
.PP
Funkcje \fBabs()\fP i \fBlabs()\fP są także wbudowanymi funkcjami kompilatora GCC.
Od wersji 3.0 kompilatora GCC funkcje \fBllabs()\fP oraz \fBimaxabs()\fP również
są funkcjami wbudowanymi.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR ceil (3),
.BR floor (3),
.BR fabs (3),
.BR rint (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 abs
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
