.\" {PTM/AB/0.1/11-12-1998/"alloca - alokacja pamięci"}
.\" tłumaczenie Adam Byrtek <abyrtek@priv.onet.pl>
.\" Aktualizacja do man-pages 1.53 - A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" ------------
.\" Copyright (c) 1980, 1991 Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)alloca.3	5.1 (Berkeley) 5/2/91
.\"
.\" Converted Mon Nov 29 11:05:55 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Tue Oct 22 23:41:56 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2002-07-17, aeb
.\" ------------
.TH ALLOCA 3 "2002-07-17" "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
alloca \- alokacja pamięci
.SH SKŁADNIA
.B #include <alloca.h>
.sp
.BI "void *alloca(size_t " rozmiar );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja
.B alloca
przydziela
.I rozmiar
bajtów pamięci na ramce stosu procedury, z której została wywołana. Ta
tymczasowa przestrzeń jest automatycznie zwalniana po powrocie funkcji,
które wywołuje
.B alloca
do miejsca wywołania.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Funkcja
.B alloca
zwraca wskaźnik do początku przydzielonej pamięci. Gdy przydzielenie pamięci
spowoduje przepełnienie stosu, zachowanie programu nie jest określone.
.SH "ZGODNE Z"
Istnieją dowody, że funkcja
.B alloca
występowała w 32v, pwb, pwb.2, 3bsd oraz 4bsd. W BSD 4.3 istnieje dla niej
strona podręcznika. Linux korzysta z wersji GNU.
Funkcja ta nie występuje w POSIX ani w SUSv3.
.SH "UWAGI DOTYCZĄCE WERSJI GNU"
Normalnie,
.B gcc
przekłada wywołania
.B alloca
poprzez kod wplatany (inlined). Nie będzie to czynione, gdy podana zostanie
jedna z opcji: \-ansi lub \-fno\-builtin. Lecz należy być ostrożnym!
Domyślnie, zawarta w glibc wersja
.I <stdlib.h>
włącza
.I <alloca.h>
zawierający wiersz
.RS
# define alloca(size)   __builtin_alloca (size)
.RE
z niepożądanymi konsekwencjami, jeśli ktoś posiada własną wersję tej funkcji.
.LP
Fakt, że kod tej funkcji jest wplatany powoduje niemożliwość pobrania jej
adresu, jak też niemożliwość zmiany jej zachowania poprzez konsolidacją z
inną biblioteką,
.LP
Kod wplatany często składa się z pojedynczej instrukcji modyfikującej
wskaźnik stosu, lecz nie sprawdzającej jego przepełnienia.
Zatem nigdy nie jest zwracana wartość NULL świadcząca o błędzie.
.SH BŁĘDY
Funkcja
.B alloca
jest zależna od architektury i kompilatora. W wielu systemach jej
implementacja jest niepoprawna. Odradza się jej używania.
.LP
W wielu systemach
.B alloca
nie może być używana w obrębie listy argumentów w wywołaniu funkcji, gdyż
zarezerwowana przez 
.B alloca
przestrzeń stosu znalazłaby się w środku przezstrzeni stosu przeznaczonej na
argumenty funkcji.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR brk (2),
.BR pagesize (2),
.BR calloc (3),
.BR malloc (3),
.BR realloc (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 alloca
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
