.\" {PTM/AB/0.1/12-12-1998/"atexit - rejestracja funkcji wywoływanej po normalnym zakończeniu programu"}
.\" tłumaczenie Adam Byrtek (abyrtek@priv.onet.pl)
.\" Aktualizacja do man-pages 1.44 - A. Krzysztofowicz (ankry@mif.pg.gda.pl)
.\" ------------
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Mon Mar 29 22:36:52 1993, David Metcalfe
.\" Modified Sat Jul 24 21:40:02 1993, Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" ------------
.TH ATEXIT 3 1997-09-14 "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
atexit \- rejestracja funkcji wywoływanej po normalnym zakończeniu programu
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "int atexit(void (*" funkcja )(void));
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja \fBatexit()\fP powoduje, że podana \fIfunkcja\fP będzie
wywołana po normalnym zakończeniu pracy programu, które może nastąpić poprzez
.BR exit (3)
lub poprzez powrót z \fBmain\fP. Funkcje zarejestrowane w ten sposób są
wywoływane w kolejności odwrotnej do ich rejestracji; nie są im przekazywane
żadne argumenty.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Funkcja \fBatexit()\fP zwraca wartość 0 jeśli zakończy się pomyślnie,
w przeciwnym wypadku zwraca wartość niezerową. Nie ustawia \fIerrno\fP.
.SH "ZGODNE Z"
SVID 3, BSD 4.3, ISO 9899 
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR exit (3),
.BR on_exit (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 atexit
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
