.\" {PTM/AB/0.1/12-12-1998/"atoi - przekształcenie łańcucha na wartość całkowitą"}
.\" tłumaczenie Adam Byrtek (abyrtek@priv.onet.pl)
.\"
.\"Last update: Robert Luberda <robert@pingu.ii.uj.edu.pl>, Jun 2001, manpages 1.38
.\" ------------
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Mon Mar 29 22:39:41 1993, David Metcalfe
.\" Modified Sat Jul 24 21:38:42 1993, Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Dec 17 18:35:06 2000, Joseph S. Myers
.\"
.\" ------------
.TH ATOI 3 2001-12-17 "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
atoi, atol, atoll, atoq \- przekształcenie łańcucha na wartość całkowitą
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "int atoi(const char *" nptr );
.br
.BI "long atol(const char *" nptr );
.br
.BI "long long atoll(const char *" nptr );
.br
.BI "long long atoq(const char *" nptr );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja \fBatoi()\fP przekształca początkową część łańcucha wskazywanego
przez \fInptr\fP na
.IR int .
Działa tak samo, jak
.sp
.RS
.B strtol(nptr, (char **)NULL, 10);
.RE
.sp
z wyjątkiem tego, że \fBatoi()\fP nie wykrywa błędów.
.PP
Funkcje \fBatol()\fP i \fBatoll()\fP zachowują się tak samo, jak \fBatoi\fR,
z tym wyjątkiem, że przekształcają początkową część przekazanego im łańcucha
na - w zależności od typu zwracanego przez te funkcje - odpowiednio
\fIlong\fP oraz \fIlong long\fP.
\fBatoq()\fP jest przestarzałą nazwą dla \fBatoll()\fP.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Zwracany jest wynik przekształcenia.
.SH "ZGODNE Z"
SVID 3, POSIX.1, BSD 4.3, ISO/IEC 9899.  ISO/IEC 9899:1990 (C89) i
POSIX.1 (edycja z 1996r.) zawierają tylko funkcje \fBatoi()\fP i
\fBatol()\fP; C99 dodaje funkcje \fBatoll()\fP.
.SH UWAGI
Niestandardowa funkcja \fBatoq()\fP nie występuje w libc 4.6.27
i glibc 2, ale jest obecna w libc5 i libc 4.7 (chociaż tylko jako funkcja
włączana (inline) w \fB<stdlib.h>\fP aż do libc 5.4.44).  Funkcja
\fBatoll()\fP występuje w glibc 2 od wersji 2.0.2, ale ma jej w libc4 i libc5.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR atof (3),
.BR strtod (3),
.BR strtol (3),
.BR strtoul (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 atoi
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
