.\" Tłumaczenie wersji man-pages 1.39 - wrzesień 2001 PTM
.\" Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" Zaktualizowane do man-pages 1.44 w grudniu 2001
.\" 
.\" (c) 2000 by Michael Kerrisk (michael.kerrisk@gmx.net)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein. 
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Created, 14 Dec 2000 by Michael Kerrisk
.\"
.TH DIRNAME 3  2000-12-14 "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
dirname, basename \- wydzielenie składników nazwy ścieżki dostępu
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <libgen.h>
.sp
.BI "char *dirname(char *" path );

.BI "char *basename(char *" path );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcje
.B dirname
i
.B basename
rozbijają zakończony znakiem null łańcuch nazwy ścieżki dostępu na składowe:
katalog i nazwę pliku.
W typowym przypadku
.B dirname
zwraca łańcuch aż do ostatniego znaku '/', ale z jego wyłączeniem, a
.B basename
zwraca składową następującą po ostatnim '/'.
Końcowe znaki '/' nie są uważane za część nazwy ścieżki dostępu.
.PP
Jeśli 
.I path
nie zawiera ukośnika,
.B dirname
zwraca łańcuch ".", podczas gdy
.B basename
zwraca kopię
.IR path .
Jeśli 
.I path
jest łańcuchem "/", wówczas zarówno
.B dirname
jak i 
.B basename
zwracają łańcuch "/".
Jeśli 
.I path
jest wskaźnikiem NULL lub wskazuje na pusty łańcuch znaków, to zarówno
.B dirname
jak i
.B basename
zwracają łańcuch ".".
.PP
Połączenie łańcucha zwróconego przez
.BR dirname ,
"/" i łańcucha zwróconego przez
.B basename
daje pełną nazwę ścieżki dostępu.
.PP
Zarówno
.B dirname
jak i
.B basename
mogą modyfikować zawartość
.IR path , 
więc jeżeli chce się zachować łańcuch ścieżki dostępu,
to należy przekazywać do tych funkcji jego kopię. Ponadto
.B dirname
i
.B basename
mogą zwracać wskaźniki do pamięci przydzielonej statycznie, która może
być nadpisana następnymi wywołaniami.
.PP
Poniższa lista przykładów (wzięta z SUSv2) pokazuje łańcuchy znaków
zwracane przez
.B dirname
i
.B basename
dla różnych ścieżek:
.sp
.nf
.B 
ścieżka  	dirname		basename
"/usr/lib"	"/usr"		"lib"
"/usr/"		"/"  		"usr"
"usr"		"."  		"usr"
"/"  		"/"  		"/"
"."  		"."  		"."
".."  		"."  		".."
.fi
.SH PRZYKŁAD
.nf
char *dirc, *basec, *bname, *dname;
char *path = "/etc/passwd";

dirc = strdup(path);
basec = strdup(path);
dname = dirname(dirc);
bname = basename(basec);
printf("dirname=%s, basename=%s\\n", dname, bname);
free(dirc);
free(basec);
.fi
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Zarówno
.B dirname
jak i
.B basename
zwracają wskaźniki do zakończonych znakiem null łańcuchów znaków.
.SH BŁĘDY
W wersjach glibc aż do 2.2.1 włącznie,
.B dirname
nieprawidłowo obsługuje nazwy ścieżek dostępu z końcowymi znakami '/',
i generuje naruszenie segmentacji, gdy poda się NULL jako argument.
.SH "ZGODNE Z"
SUSv2
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR dirname (1),
.BR basename (1),
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 basename
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
