.\" Tłumaczenie wersji man-pages 1.39 - wrzesień 2001 PTM
.\" Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" 
.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.TH BTOWC 3  1999-07-25 "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
btowc \- przekształca znak jednobajtowy na znak szeroki
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wint_t btowc(int " c );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja \fBbtowc\fP przekształca \fIc\fP, interpretowane jako wielobajtowy
ciąg o długości 1, zaczynając w początkowym stanie przesunięcia, na znak
wielobajtowy i zwraca ten znak. Jeśli \fIc\fP jest równe EOF lub nie jest
poprawnym ciągiem wielobajtowym o długości 1, funkcja \fBbtowc\fP zwraca WEOF.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Funkcja \fBbtowc\fP zwraca szeroki znak będący wynikiem przekształcenia
pojedynczego bajtu \fIc\fP. Jeśli \fIc\fP jest równe EOF lub nie jest
poprawnym ciągiem wielobajtowym o długości 1, funkcja zwraca WEOF.
.SH "ZGODNE Z"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR mbtowc (3)
.SH UWAGI
Zachowanie \fBbtowc\fP zależy od kategorii LC_CTYPE bieżącego locale.
.PP
Tej funkcji nie należy nigdy używać. Nie działa ona dla kodowań posiadających
stan, a także niepotrzebnie traktuje pojedyncze bajty inaczej niż ciągi
wielobajtowe. Zamiast niej, należy korzystać z funkcji \fBmbtowc\fP.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 btowc
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
