.\" {PTM/AB/0.1/13-12-1998/"htonl, htons, ntohl, ntohs - konwersja wartości pomiędzy lokalnym a sieciowym porządkiem bajtów"}
.\" tłumaczenie Adam Byrtek (abyrtek@priv.onet.pl)
.\" ------------
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 21:29:05 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" ------------
.TH BYTEORDER 3 1993-04-15 "BSD" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
htonl, htons, ntohl, ntohs \- konwersja wartości pomiędzy lokalnym a
sieciowym porządkiem bajtów
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <netinet/in.h>
.sp
.BI "uint32_t htonl(uint32_t " hostlong );
.sp
.BI "uint16_t htons(uint16_t " hostshort );
.sp
.BI "uint32_t ntohl(uint32_t " netlong );
.sp
.BI "uint16_t ntohs(uint16_t " netshort );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja \fBhtonl()\fP przekształca wartość long integer \fIhostlong\fP z
lokalnego na sieciowy porządek bajtów.
.PP
Funkcja \fBhtons()\fP przekształca wartość short integer \fIhostshort\fP z
lokalnego na sieciowy porządek bajtów.
.PP
Funkcja \fBntohl()\fP przekształca wartość long integer \fInetlong\fP z
sieciowego na lokalny porządek bajtów.
.PP
Funkcja \fBntohs()\fP przekształca wartość short integer \fInetshort\fP z
sieciowego na lokalny porządek bajtów.
.PP
W lokalnym porządku bajtów na platformie i80x86 pierwszy jest zawsze najmniej
znaczący bajt, w sieciowym porządku bajtów, używanym w Internecie, pierwszy
jest zawsze najbardziej znaczący bajt.
.SH "ZGODNE Z"
BSD 4.3
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR gethostbyname (3),
.BR getservent (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 byteorder
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
