.\" {PTM/AB/0.1/13-12-1998/"catgets - pobranie komunikatu z katalogu komunikatów"}
.\" tłumaczenie Adam Byrtek <abyrtek@priv.onet.pl>
.\" aktualizacja do man-pages 1.45 - A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" ------------
.\" Copyright 1993 Mitchum DSouza <m.dsouza@mrc-applied-psychology.cambridge.ac.uk>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Updated, aeb, 980809
.\" ------------
.TH CATGETS 3 1998-08-09
.SH NAZWA
catgets \- pobranie komunikatu z katalogu komunikatów
.SH SKŁADNIA
.LP
.nf
.ft B
#include <nl_types.h>
.ft
.fi
.LP
.BI "char *catgets(nl_catd " katalog ", int " numer_zestawu ,
.BI "int " numer_komunikatu ", const char *" komunikat );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja
.B catgets()
odczytuje komunikat o numerze
.I numer_komunikatu
z zestawu
.I numer_zestawu
z katalogu komunikatów identyfikowanego przez deskryptor
.IR katalog ,
zwrócony wcześniej przez
.BR catopen (3).
Czwarty argument
.I komunikat
wskazuje na domyślny komunikat, który zostanie zwrócony przez
.BR catgets() ,
jeśli katalog komunikatów nie jest aktualnie dostępny. Tekst komunikatu
znajduje się w wewnętrznym buforze, więc jeśli aplikacja chce go przechować
lub zmodyfikować, powinna go najpierw skopiować.
Zwracamy łańcuch zawsze kończy się bajtem NUL.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
.LP
Jeśli funkcja
.B catgets()
zakończy się pomyślnie, zwraca wskaźnik do obszaru bufora zawierającego
łańcuch z komunikatem zakończonym bajtem NUL.
Jeśli funkcja
.B catgets()
zawiedzie, zwraca wartość
.IR komunikat .
.SH UWAGI
Funkcja ta jest dostępna jedynie w libc.so.4.4.4c i wyższych. Dokument
X/Open Portability Guide ze stycznia 1987 określa bardziej wyrafinowany
sposób zwracania wartości w razie wystąpienia błędu:
.I komunikat
jest zwracany, jeśli katalog wyznaczony przez
.I katalog
jest niedostępny. Natomiast gdy katalog jest dostępny, ale nie zawiera
wskazanego komunikatu, zwracany jest pusty łańcuch.
Zasada zwracania dwóch różnych wartości w przypadkach błędów została jednak
porzucona w XPG4.2 na rzecz zwracania zawsze wartości
.IR komunikat .
.SH "ZGODNE Z"
XPG4.2
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR catopen (3),
.BR setlocale (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 catgets
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
