.\" {PTM/AB/0.1/13-12-1998/"catopen, catclose - otwarcie/zamknięcie katalogu komunikatów"}
.\" tłumaczenie Adam Byrtek <abyrtek@priv.onet.pl>
.\" aktualizacja do man-pages 1.45 - A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" ------------
.\" Copyright 1993 Mitchum DSouza <m.dsouza@mrc-applied-psychology.cambridge.ac.uk>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Thu Dec 13 22:51:19 2001 by Martin Schulze <joey@infodrom.org>
.\" Modified 2001-12-14 aeb
.\"
.\" ------------
.TH CATOPEN 3 2001-12-14
.SH NAZWA
catopen, catclose \- otwarcie/zamknięcie katalogu komunikatów
.SH SKŁADNIA
.B #include <nl_types.h>
.sp
.BI "nl_catd catopen(const char *" name ", int " flag );
.br
.BI "int catclose(nl_catd " catalog );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja
.B catopen()
otwiera katalog komunikatów i zwraca deskryptor tego katalogu.
Deskryptor pozostaje ważny aż do wywołania catclose() lub exec().
Jeśli w celu implementacji deskryptorów katalogów, użyty zostanie deskryptor
pliku, to zostanie ustawiony znacznik FD_CLOEXEC.
.LP
Argument
.I name
określa nazwę otwieranego katalogu komunikatów. Jeśli
.I name
jest ścieżką bezwzględną (tzn. zawiera znak '/'), to
.I name
wyznacza ścieżkę do katalogu komunikatów. W przeciwnym wypadku używana jest
zmienna środowiskowa
.B NLSPATH
z ciągiem
.B %N
zastąpionym przez
.I name
(zobacz
.BR locale (7)).
Nie jest określone, czy zmianna
.B NLSPATH
zostanie użyta, gdy proces ma uprawnienia root-a.
Jeśli zmienna
.B NLSPATH
nie istnieje, lub katalog komunikatów nie może zostać otwarty
w żadnej ze ścieżek przez nią określonych,
to zostanie użyta ściężka zależna od implementacji.
Ta domyślna ścieżka może zależeć od ustawienia locale
.B LC_MESSAGES
gdy argument
.I flag
jest równy
.B NL_CAT_LOCALE
lub od zmiennej środowiskowej
.B LANG
gdy argument
.I flag
jest równy 0.
Zmiana części LC_MESSAGES ustawień locale może unieważnić otwarte deskryptory
katalogów.
.LP
Argument
.B catopen()
.I flag
służy do wskazania źródeł dla używanego języka.
Jeśli ma wartość
.BR NL_CAT_LOCALE ,
to użyte zostanie bieżące ustawienie locale dla
.BR LC_MESSAGES .
W przeciwnym przypadku użyta zostanie zmienna środowiskowa
.BR LANG .
.LP
Funkcja
.B catclose()
zamyka katalog komunikatów określony przez deskryptor
.IR catalog .
Unieważnia ona każde następne odwołania do katalogu
.IR catalog .
.LP
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Jeśli funkcja
.B catopen()
zakończy się pomyślnie, zwraca deskryptor katalogu komunikatow, który jest
typu
.IR nl_catd .
Jeśli funkcja zawiedzie, zwraca (nl_catd) \-1
i ustawia 
.B errno
wskazując rodzaj błędu. Możliwe wartości błędów obejmują wszystkie możliwe
wartości dla wywołania
.IR open() .
.LP
Funkcja
.B catclose()
zwraca 0 jeśli zakończy się pomyślnie, a \-1 w przeciwnym przypadku.
.SH ŚRODOWISKO
.TP
.B LC_MESSAGES
Może stanowić źródło ustawienia locale LC_MESSAGES i wówczas określa język
używany, gdy
.I flag
jest ustawione na
.BR NL_CAT_LOCALE .
.TP
.B LANG
Język używany, gdy
.I flag
wynosi 0.
.SH UWAGI
Powyższe stanowi opis wg POSIX 1003.1-2001.
Dla glibcwartość NL_CAT_LOCALE wynosi 1.
(Porównaj MCLoadAll poniżej.)
Domyślna ścieżka może być różna, ale zazwyczaj stanowi kilka miejsc wewnątrz
katalogu
.IR /usr/share/locale .
.SH "UWAGI DLA LIBC4 I LIBC5"
Funkcje te są dostępne w Linuksie od libc 4.4.4c.
W przypadku linuksowych libc4 i libc5, deskryptor katalogu
.IR nl_catd ,
jest odwzorowanym przez mmap() obszarem pamięci, a nie deskryptorem pliku.
Argument
.B catopen()
.I flag
Powinien być równy albo
.B MCLoadBySet
(=0) albo
.B MCLoadAll
(=1).
Pierwsza z wartości wskazuje, że zestaw z katalogu ma być załadowany, gdy
będzie to potrzebne, podczas gdy druga z nich powoduje, że pierwsze wywołanie
.BR catopen ()
załaduje cały katalog do poamieci.
Domyślna ścieżka przeszukiwania może być różna, ale zazwyczaj stanowi kilka
miejsc wewnątrz katalogów
.I /etc/locale
i
.IR /usr/lib/locale .
.SH "ZGODNE Z"
POSIX 1003.1-2001.
W XPG 1987, Vol. 3 mówi on:
.I "Argument flag funkcji catopen jest zarezerwowany do wykorzystania w przyszłości"
.IR "i powinien być ustawiony na 0" .
Nie jest jasne, co było źródłem dla stałych MCLoadBySet i MCLoadAll.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR catgets (3),
.BR setlocale (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 catopen
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
