.\" {PTM/AB/0.1/13-12-1998/"clock - wyznaczanie czasu procesora"}
.\" tłumaczenie Adam Byrtek (abyrtek@priv.onet.pl)
.\" Aktualizacja do man-pages 1.53 - A. Krzysztofowicz (ankry@mif.pg.gda.pl)
.\" ------------
.\" (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Sat Jul 24 21:27:01 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 14 Jun 2002, Michael Kerrisk <mtk16@ext.canterbury.ac.nz>
.\" 	Added notes on differences from other Unices with respect to
.\"	waited-for children.
.\" ------------
.TH CLOCK 3 2002-06-14 "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
clock \- wyznaczanie czasu procesora
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <time.h>
.sp
.B clock_t clock(void);
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja
.B clock()
zwraca przybliżoną ilość czasu procesora wykorzystanego przez program.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Zwracana wartość to ilość czasu CPU wykorzystanego do tej pory w formacie
.BR clock_t .
Aby otrzymać czas w sekundach, należy podzielić go przez
.BR CLOCKS_PER_SEC .
Jeśli informacja o wykorzystanym czasie procesora jest niedostępna lub
wartość tego czasu nie może zostać przedstawiona, zwracana jest wartość
(clock_t)-1.
.SH "ZGODNE Z"
ANSI C
POSIX wymaga, aby CLOCKS_PER_SEC było równe 1000000, niezależnie
od rzeczywistej rozdzielczości.
.SH UWAGI
Standard C dopuszcza nieokreśloną wartość na początku programu. Aby zapewnić
maksymalną przenośność, należy odjąć od wyniku funkcji wartość zwróconą przez
.B clock()
na początku programu.
.PP
Należy zauważyć, że zegar może się przekręcić. W systemach 32-bitowych, gdzie
CLOCKS_PER_SEC wynosi 1000000, funkcja ta będzie zwracać tę samą wartość co
około 72 minuty.
.PP
W niektórych innych implementacjach wartość zwracana przez
.BR clock ()
zawiera również czasy procesów potomnych, których kod zakończenia został
odczytany za pomocą
.BR wait ()
(lub innego programu typu "wait").
Linux nie dołącza do wartości zwracanej
.BR clock ()
czasów procesów potomnych, na których zakończenie oczekiwano.
.\" I have seen this behaviour on Irix 6.3, and the OSF/1, HP/UX, and
.\" Solaris manual pages say that clock() also does this on those systems.
.\" POSIX 1003.1-2001 doesn't explicitly allow this, nor is there an
.\" explicit prohibition. -- MTK
Funkcja \fBtimes()\fP, zwracająca (osobne) informacje o procesie
macierzystym i o jego potomkach, może być bardziej pożądana.
.PP
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR getrusage (2),
.BR times (2)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 clock
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
