.\" {PTM/AB/0.1/14-12-1998/"confstr - pobranie zmiennych łańcuchowych zależnych od konfiguracji"}
.\" tłumaczenie Adam Byrtek (abyrtek@priv.onet.pl)
.\" Aktualizacja do man-pages 1.44 - A. Krzysztofowicz (ankry@mif.pg.gda.pl)
.\" ------------
.\" (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Sat Jul 24 19:53:02 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" ------------
.TH CONFSTR 3 1993-04-17 "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
confstr \- pobranie zmiennych łańcuchowych zależnych od konfiguracji
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #define _POSIX_C_SOURCE 2
lub
.B #define _XOPEN_SOURCE

.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "size_t confstr(int " "name" ", char *" buf ", size_t " len );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja
.B confstr()
pobiera wartość zależnych od konfiguracji zmiennych systemowych.
.PP
Argument
.I name
wyznacza pobieraną zmienną systemową.
Dostępne są zmienne:
.TP
.B _CS_PATH
Wartość zmiennej
.B PATH
zawierającej ścieżkę, w której znaleźć można wszystkie
standardowe programy narzędziowe POSIX.2.
.PP
Jeśli argument
.I buf
\fIbuf\fP nie jest równy
.BR NULL ,
a
.I len
nie jest zerem, to funkcja
.B confstr()
kopiuje wartość zmiennej do łańcucha
.I buf
obciętą, jeśli to konieczne, do
.I len \- 1
znaków i zakończoną znakiem NUL.
Może to zostać wykryte przez porównanie zwracanej przez
.B confstr()
wartości z argumentem
.IR len .
Jeśli
.I len
wynosi zero a
.I buf
jest równe
.BR NULL ,
funkcja
.B confstr()
po prostu zwraca wartość, tak jak podano poniżej.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Jeśli
.I name
nie określa poprawnej zmiennej konfiguracyjnej,
.B confstr()
zwraca 0.
.SH PRZYKŁADY
Poniższy fragment kodu podaje ścieżkę, w której znaleźć znaleźć można programy
systemowe POSIX.2:
.br
.nf
.in 10

char *pathbuf; size_t n;

n = confstr(_CS_PATH,NULL,(size_t)0);
if ((pathbuf = malloc(n)) == NULL) abort();
confstr(_CS_PATH, pathbuf, n);
.SH BŁĘDY
Jeśli wartość
.I name
jest nieprawidłowa,
.I errno
jest ustawiane na
.BR EINVAL .
.SH "ZGODNE Z"
Propozycja POSIX.2
.SH USTERKI
POSIX.2 nie został jeszcze zatwierdzony jako standard, informacja na tej
stronie man może ulec zmianie.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR sh (1),
.BR exec (3),
.BR system (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 confstr
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
