.\" {PTM/AB/0.1/15-12-1998/"ctermid - pobranie nazwy terminalu kontrolującego"}
.\" tłumaczenie Adam Byrtek (abyrtek@priv.onet.pl)
.\" Aktualizacja do man-pages 1.55 - A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" ------------
.\" (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Sat Jul 24 19:51:06 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" ------------
.TH CTERMID 3 1993-04-06 "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
ctermid \- pobranie nazwy terminala kontrolującego proces
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <stdio.h>
.sp
.BI "char *ctermid(char *" "s" );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja
.B ctermid()
zwraca łańcuch, który jest ścieżką do terminala kontrolującego proces.
Jeśli
.I s
jest równe
.BR NULL ,
używany jest bufor statyczny, w przeciwnym wypadku
.I s
wskazuje na bufor mający zawierać ścieżkę do terminala.
Stała
.B L_ctermid
oznacza maksymalną liczbę znaków w zwracanej ścieżce.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Wskaźnik do ścieżki.
.SH "ZGODNE Z"
SVID, wydanie 1; POSIX.1
.SH BŁĘDY
Zwracana ścieżka nie musi jednoznacznie identyfikować
kontrolującego terminala; może to być na przykład
.BR /dev/tty .
.PP
Nie jest pewne, czy program będzie mógł otworzyć ten terminal.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR ttyname (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 ctermid
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
