.\" Tłumaczenie wersji man-pages 1.45 - grudzień 2001 PTM
.\" Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\"
.\"  Copyright 2001 Walter Harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" aeb: some corrections
.TH DYSIZE 3 "12 listopada 2001" "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
dysize \- podaje liczbe dni zadanego roku
.SH SKŁADNIA
.sp
.BR "#define _BSD_SOURCE" "   /* lub: #define _SVID_SOURCE */
.br
.BR "#include <time.h>
.sp
.BI "int dysize(int " rok );
.sp
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja zwraca 365 dla zwykłego roku, a 366 dla roku przestępnego.
Określenie, czy rok jest przestępny odbywa się według formuły:
.sp
(rok) %4 == 0 && ((rok) %100 != 0 || (rok) %400 == 0)
.sp
Wzór ten jest zdefiniowany jako makro
.IR __isleap(rok) ,
które można również znaleźć w
.IR <time.h> .
.SH "ZGODNE Z"
Funkcja ta pojawiła się w SunOS 4.x.
.SH UWAGI
Ta funkcja powstała jedynie dla celów zgodności. Nie należy jej używać
w nowych programach.
W wersji SCO tej funkcji występuje problem roku 2000.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR strftime (3),
.BR time (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 dysize
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
