.\" {PTM/AB/0.1/19-12-1998/"execl, execlp, execle, execv, execvp - wykonanie pliku"}
.\" tłumaczenie Adam Byrtek <abyrtek@priv.onet.pl>
.\" Aktualizacja do man-pages 1.45 - A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" ------------
.\" Copyright (c) 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)exec.3	6.4 (Berkeley) 4/19/91
.\"
.\" Converted for Linux, Mon Nov 29 11:12:48 1993, faith@cs.unc.edu
.\" Updated more for Linux, Tue Jul 15 11:54:18 1997, pacman@cqc.com
.\" ------------
.TH EXEC 3 "1993-11-29" "BSD" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
execl, execlp, execle, execv, execvp \- uruchomienie pliku
.SH SKŁADNIA
.B #include <unistd.h>
.sp
.B extern char **environ;
.sp
.BI "int execl(const char *" path ", const char *" arg ", ...);"
.br
.BI "int execlp(const char *" file ", const char *" arg ", ...);"
.br
.BI "int execle(const char *" path ", const char *" arg
.BI ", ..., char * const " envp "[]);"
.br
.BI "int execv(const char *" path ", char *const " argv "[]);"
.br
.BI "int execvp(const char *" file ", char *const " argv "[]);"
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Rodzina funkcji
.B exec
zastępuje w pamięci obraz aktualnego procesu obrazem nowego procesu. Funkcje
opisane na tej stronie man są tylko nakładkami dla funkcji
.BR execve (2).
(Dodatkowych informacji na temat
nadpisywania aktualnego procesu szukaj na stronie man tej funkcji.)
.PP
Pierwszym argumentem tych funkcji jest ścieżka do pliku, który ma być
uruchomiony.
.PP
Kolejne wyrażenia
.I "const char *arg"
w funkcjach
.BR execl ,
.BR execlp ,
i
.B execle
można traktować jako
.IR arg0 ,
.IR arg1 ,
\&...,
.IR argn .
Razem opisują one listę jednego lub więcej wskaźników do zakończonych znakiem
NUL łańcuchów, reprezentujących listę argumentów udostępnoianych wykonywanemu
programowi. Pierwszy argument, zgodnie z konwencją, powinien wskazywać na
nazwę pliku powiązaną z wykonywanym plikiem. Lista argumentów
.I musi
być zakończona wskaźnikiem
.BR NULL .
.PP
Funkcje
.B execv
oraz
.B execvp
udostępniają tablicę wskaźników do zakończonych znakami NUL łańcuchów,
które reprezentują listę argumentów dostępnych dla wykonywanego programu.
Pierwszy argument, zgodnie z konwencją, powinien wskazywać na nazwę pliku
powiązaną z wykonywanym plikiem. Tablica wskaźników
.I musi
być zakończona wskaźnikiem
.BR NULL .
.PP
Funkcja
.B execle
dodatkowo określa środowisko wykonywanego procesu poprzez dodanie po wskaźniku
.BR NULL ,
kończącym listę argumentów w liście parametrów lub po tablicy argv dodatkowego
argumentu. Tym dodatkowym argumentem jest tablica wskaźników do zakończonych
znakami NUL łańcuchów, która to tablica
.I musi
być zakończona wskaźnikiem
.BR NULL .
Pozostałe funkcje pobierają środowisko dla nowego procesu z zewnętrznej
zmiennej
.I environ
aktualnego procesu.
.PP
Niektóre z tych funkcji mają specyficzną semantykę.
.PP
Funkcje
.B execlp
oraz
.B execvp
wykonują zadania powłoki szukając pliku wykonywalnego, jeśli nazwa pliku nie
zawiera znaku ukośnika (/). Ścieżka przeszukiwania to ścieżka podana
w zmiennej środowiskowej
.BR PATH .
Jeśli zmienna ta nie istnieje, przyjmowana jest domyślna ścieżka
``:/bin:/usr/bin''.
Dodatkowo pewne błędy traktowane są odmiennie.
.PP
Jeśli dostęp do pliku został zabroniony (wywołanie
.B execve
zwróciło
.BR EACCES ),
funkcje te będą przeszukiwać resztę ścieżki. Jeśli jednak nie odnajdą innego
pliku, powrócą i zmienią wartość zmiennej globalnej
.I errno
na
.BR EACCES .
.PP
Jeśli nagłówek nie zostanie rozpoznany (wywołanie
.B execve
zwróci
.BR ENOEXEC ),
funkcje te spróbują uruchomić powłokę ze ścieżką do pliku jako pierwszym
argumentem. (Jeśli i ta próba się nie powiedzie, przeszukiwanie jest
zakończone.)
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Jeśli dowolna z funkcji
.B exec
powróci, oznacza to że nastąpił błąd. Zwracana jest wartość \-1 i ustawiana
jest zmienna globalna
.I errno
aby wskazać błąd.
.SH PLIKI
.I /bin/sh
.SH BŁĘDY
Każda z tych funkcji może zakończyć się niepowodzeniem i ustawić jako wartość
.I errno
dowolny błąd określony dla funkcji bibliotecznej
.BR execve (2).
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR sh (1),
.BR execve (2),
.BR fork (2),
.BR environ (5),
.BR ptrace (2)
.SH KOMPATYBILNOŚĆ
W niektórych systemach domyślna ścieżka (używana, gdy środowisko nie zawiera
zmiennej \fBPATH\fR) zawiera aktualny katalog na samym końcu listy, po
.I /bin
oraz
.IR /usr/bin ,
aby zapobiec koniom trojańskim. Linux korzysta tu z tradycyjnej domyślnej
ścieżki z aktualnym katalogiem na początku.
.PP
Zachowanie
.B execlp
oraz
.B execvp
w przypadku wystąpienia błędów podczas uruchamiania pliku jest przyjęte
jako tradycyjne, ale nie jest udokumentowane przez standard POSIX. BSD (a być
może także inne systemy) po napotkaniu błędu ETXTBSY czeka przez chwilę
i próbuje ponownie. Linux traktuje to jako błąd i powraca natychmiast.
.PP
Tradycyjnie, funkcje
.B execlp
oraz
.B execvp
ignorowały wszystkie błędy oprócz podanych powyżej,
.B ENOMEM
i
.BR E2BIG ,
po których powracały. Obecnie powracają jeśli wystąpi dowolny błąd inny od
opisanych powyżej.
.SH "ZGODNE Z"
Funkcje
.BR execl ,
.BR execv ,
.BR execle ,
.B execlp
oraz
.B execvp
są zgodne ze standardem
IEEE Std1003.1-88 (`POSIX.1'').
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 exec
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
