.\" Tłumaczenie na podstawie wersji man-pages 1.45 
.\" Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" ------------
.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification
.\"      http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Modified Tue Oct 16 23:18:40 BST 2001 by John Levon <moz@compsoc.man.ac.uk>
.TH FGETWC 3  1999-07-25 "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
fgetwc, getwc \- odczytuje szeroki znak ze strumienia FILE
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <stdio.h>
.br
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wint_t fgetwc(FILE *" stream );
.BI "wint_t getwc(FILE *" stream );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja \fBfgetwc\fP jest szerokoznakowym odpowiednikiem funkcji \fBfgetc\fP.
Wczytuje ona szeroki znak ze \fIstream\fP i zwraca go. W razie natrafienia
na koniec strumienia lub gdy \fIferror(stream)\fP stanie się prawdziwe,
zwraca WEOF. Jeśli wystąpi błąd konwersji znaku, ustawia ona \fBerrno\fP na
\fBEILSEQ\fP i również zwraca WEOF.
.PP
Funkcja lub makro \fBgetwc\fP zachowuje się identycznie jak \fBfgetwc\fP.
Gdy \fBgetwc\fP jest zaimplementowane jako makro, może wskutek tego rozwijać
swój argument więcej niż raz. Nie ma żadnego powodu, aby tej funkcji/makra
używać.
.PP
Informacje o nieblokujących odpowiednikach znajdują się w
.BR unlocked_stdio (3).
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Funkcja \fBfgetwc\fP zwraca następny szeroki znak pobrany ze strumienia lub
WEOF.
.SH BŁĘDY
Oprócz zwykłych jest jeszcze
.TP
.B EILSEQ
Dane otrzymane ze strumienia wejściowego nie tworzą prawidłowego znaku.
.SH "ZGODNE Z"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH UWAGI
Zachowanie \fBfgetwc\fP zależy od ustawienia kategorii LC_CTYPE aktualnego
locale.
.PP
W przypadku nieprzekazania dodatkowych informacji przy wywołaniu fopen,
rozsądne jest oczekiwanie, że \fBfgetwc\fP faktycznie odczyta wielobajtowy
łańcuch ze strumienia i przetworzy go na szeroki znak.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR fputwc (3),
.BR fgetws (3),
.BR ungetwc (3),
.BR unlocked_stdio (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 fgetwc
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
