.\" Tłumaczenie na podstawie wersji man-pages 1.45 
.\" Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" ------------
.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Modified Tue Oct 16 23:18:40 BST 2001 by John Levon <moz@compsoc.man.ac.uk>
.TH FGETWS 3  1999-07-25 "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
fgetws \- odczytuje łańcuch szerokich znaków ze strumienia FILE
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wchar_t *fgetws(wchar_t *" ws ", int " n ", FILE *" stream );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja \fBfgetws\fP jest szerokoznakowym odpowiednikiem funkcji \fBfgets\fP.
Wczytuje ona łańcuch zawierający co najwyżej \fIn-1\fP szerokich znaków do
tablicy szerokich znaków wskazywanej przez \fIws\fP oraz dodaje znak końca
łańcucha L'\\0'. Kończy ona czytanie, gdy natrafi na znak końca linii. Znak
ten jest wczytywany do tablicy. Kończy ona również w razie natrafienia na
koniec strumienia.
.PP
Programista musi zapewnić w \fIws\fP miejsce na co najmniej \fIn\fP szerokich
znaków.
.PP
Informacje o nieblokującym odpowiedniku znajdują się w
.BR unlocked_stdio (3).
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Funkcja \fBfgetws\fP, w przypadku pomyślnego zakończenia, zwraca \fIws\fP.
W razie natrafienia na koniec strumienia lub wystąpienia błędu, zwraca NULL.
.SH "ZGODNE Z"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH UWAGI
Zachowanie \fBfgetws\fP zależy od ustawienia kategorii LC_CTYPE aktualnego
locale.
.PP
W przypadku nieprzekazania dodatkowych informacji przy wywołaniu fopen,
rozsądne jest oczekiwanie, że \fBfgetws\fP faktycznie odczyta wielobajtowy
łańcuch ze strumienia i przetworzy go na łańcuch szerokich znaków.
.PP
Funkcja ta jest niepewna, gdyż nie pozwala na prawidłowe traktowanie szerokich
znaków NUL, które mogą się pojawić na wejściu.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR fgetwc (3)
.BR unlocked_stdio (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 fgetws
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
