.\" {PTM/AB/0.1/20-12-1998/"fgetpwent - pobranie wpisu z pliku haseł"}
.\" translated by Adam Byrtek <abyrtek@priv.onet.pl>
.\" aktualizacja do wersji man-pages 1.45 - A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" ------------
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 19:37:37 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Mon May 27 22:40:48 1996 by Martin Schulze (joey@linux.de)
.\"
.\" ------------
.TH FGETPWENT 3 1996-05-17 "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
fgetpwent \- pobranie wpisu z pliku haseł
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <pwd.h>
.B #include <stdio.h>
.B #include <sys/types.h>
.sp
.BI "struct passwd *fgetpwent(FILE *" stream );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja \fBfgetpwent()\fP zwraca wskaźnik do struktury zawierającej
podzieloną na pola linię z pliku \fIstream\fP. Po pierwszym wywołaniu zwraca
pierwszą pozycję, później zwraca kolejne. Plik \fIstream\fP musi mieć taki
sam format, jak \fI/etc/passwd\fP.
.PP
Struktura \fIpasswd\fP jest następująco zdefiniowana w pliku \fI<pwd.h>\fP:
.sp
.RS
.nf
.ta 8n 16n 32n
struct passwd {
        char    *pw_name;		/* nazwa użytkownika */
        char    *pw_passwd;		/* hasło użytkownika */
        uid_t   pw_uid;			/* identyfikator użytkownika */
        gid_t   pw_gid;			/* identyfikator grupy */
        char    *pw_gecos;      	/* rzeczywista nazwa */
        char    *pw_dir;  		/* katalog domowy */
        char    *pw_shell;      	/* powłoka */
};
.ta
.fi
.RE
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Funkcja \fBfgetpwent()\fP zwraca strukturę passwd, lub NULL jeśli nie ma
więcej pozycji lub wystąpił błąd.
.SH BŁĘDY
.TP
.B ENOMEM
Brak pamięci do alokacji struktury passwd.
.SH PLIKI
.TP
.I /etc/passwd
baza danych o hasłach
.SH "ZGODNE Z"
SVID 3
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR getpwnam (3),
.BR getpwuid (3),
.BR getpwent (3),
.BR setpwent (3),
.BR endpwent (3),
.BR getpw (3),
.BR putpwent (3),
.BR passwd (5)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 fgetpwent
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
