.\" Tłumaczenie na podstawie wersji man-pages 1.45
.\" Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" ------------
.\" Copyright 2001 Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.TH FSEEKO 3 2001-11-05 "" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
fseeko, ftello \- ustawienie lub odczytanie pozycji pliku
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <stdio.h>
.sp
.BI "int fseeko(FILE *" stream ", off_t " offset ", int " whence );
.sp
.BI "off_t ftello(FILE *" stream );
.BI 
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcje \fBfseeko()\fP i \fBftello()\fP są identyczne z \fBfseek()\fP
i \fBftell()\fP (patrz
.BR fseek (3)),
odpowiednio, z tą różnicą, że argument \fIoffset\fP \fBfseeko()\fP
i wartość zwracana przez \fBftello()\fP są typu \fBoff_t\fP zamiast
\fBlong\fP.
.LP
Na wielu architekturach zarówno \fBoff_t\fP, jak i \fBlong\fP są typami
32-bitowymi, ale kompilacja z
.RS
.nf
#define _FILE_OFFSET_BITS 64
.fi
.RE
przełącza \fBoff_t\fP w typ 64-bitowy.
.SH UWAGI
Funkcje te można znaleźć w systemach typu SysV.
Nie występują one w libc4, libc5 i glibc 2.0, ale są dostępne począwszy od
glibc 2.1.
.SH "ZGODNE Z"
Funkcje
.B fseeko
i
.B ftello
odpowiadają wymaganiom SUSv2.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR fseek (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 fseeko
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
