.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Tłumaczenie wersji man-pages 1.45 - grudzień 2001 PTM
.\" Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" --------
.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt
.\" (michael@moria.de)
.\" Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 14:23:14 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Oct 18 17:31:43 1998 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" --------
.TH FTIME 3 2001-12-14 "Linux" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
ftime \- zwraca datę i czas
.SH SKŁADNIA
.B "#include <sys/timeb.h>"
.sp
.BI "int ftime(struct timeb *" tp );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Zwraca biężącą datę i aktualny czas w
.IR tp ,
które jest zdefiniowane następująco:
.sp
.in +1i
.nf
struct timeb {
	time_t   time;
	unsigned short millitm;
	short    timezone;
	short    dstflag;
};
.fi
.in -1i
.LP
\fItime\fP jest tu liczbą sekund od początku epoki, \fImillitm\fP jest liczbą
milisekund od chwili \fItime\fP sekund od początku epoki, \fItimezone\fP jest
przesunięciem czasu dla lokalnej strefy czasowej, mierzonym w minutach
w kierunku na zachód od Greenwich, a \fIdstflag\fP jest znacznikiem, który,
jeśli jeśli ma wartość niezerową, wskazuje czy w danej części roku obowiązuje
lokalnie czas letni.
.LP
Obecnie zawartość pól \fItimezone\fP i \fIdstflag\fP nie jest określona.
.SH "WAROŚĆ ZWRACANA"
Funkcja ta zawsze zwraca 0.
.SH BŁĘDY
Funkcja ta jest przestarzała. Nie należy jej używać. Jeśli wystarczy czas
w sekundach, można używać
.BR time (2);
.BR gettimeofday (2)
podaje mikrosekundy;
.BR clock_gettime (3)
podaje nanosekundy, lecz nie jest jeszcze powszechnie dostępna.
.LP
Pod libc4 i libc5 pole \fImillitm\fP jest znaczące, lecz wczesne wersje
glibc2 miały błąd i zwracały tam 0; glibc 2.1.1 zachowuje sie znowu
prawidłowo.
.SH HISTORIA
Funkcja
.B ftime()
pojawiła się w 4.2BSD.
.SH "ZGODNE Z"
BSD 4.2, POSIX 1003.1-2001.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR gettimeofday (2),
.BR time (2)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 ftime
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
