.\" Tłumaczenie na podstawie wersji man-pages 1.47 - grudzień 2001
.\" Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" ------------
.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\" ------------
.TH FWIDE 3  1999-11-17 "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
fwide \- ustawienie i określenie orientacji strumienia FILE
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "int fwide(FILE *" stream ", int " mode );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Gdy \fImode\fP jest zerem, funkcja \fBfwide\fP podaje aktualną orientację
strumienia \fIstream\fP. Zwraca ona wartość > 0, gdy \fIstream\fP jest
zorientowany szerokoznakowo, tzn. gdy we/wy dla szerokich znaków jest
dozwolone, a we/wy dla znaków typu char nie jest dozwolone. Wartość < 0
zwraca, gdy \fIstream\fP jest zorientowany bajtowo, tzn. gdy we/wy dla znaków
typu char jest dozwolone, a we/wy dla szerokich znaków nie jest dozwolone.
Zero jest zwracane, gdy strumień \fIstream\fP nie posiada jeszcze orienatcji;
w tym przypadku następna operacja we/wy może zmienić orientację (na bajtową,
jeśli będzie to operacja we/wy dla znaków typu char, a na szerokoznakową,
jeśli będzie to operacja we/wy dla szerokich znaków).
.PP
Raz uzyskana przez strumień orientacja nie może zostać zmieniona aż do
zamknięcia strumienia.
.PP
Gdy \fImode\fP jest różne od zera, to funkcja \fBfwide\fP najpierw próbuje
ustawić orientację strumienia \fIstream\fP (na szerokoznakową, gdy
\fImode\fP > 0, a na bajtową, gdy \fImode\fP < 0). Następnie zwraca wartość
określającą aktualną orientację, jak powyżej.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Funkcja \fBfwide\fP zwraca orientację strumienia, po jej ewentualnej zmianie.
Zwrócenie wartości > 0 oznacza orientację szerokoznakową. Zwrócenie wartości
< 0 oznacza orientację bajtową. Zwrócenie wartości zero oznacza orientację
nieokreśloną.
.SH "ZGODNE Z"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR fprintf (3),
.BR fwprintf (3)
.SH UWAGI
Wyprowadzanie szerokich znaków do zorientowanego bajtowo strumienia może być
wykonane za pomocą funkcji \fBfprintf\fP przy użyciu dyrektyw %lc i %ls.
.PP
Wyprowadzanie zorientowane na znakoi typu char do zorientowanego
szerokoznakowo strumienia może być wykonane za pomocą funkcji \fBfwprintf\fP
przy użyciu dyrektyw %c i %s.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 fwide
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
