.\" Tłumaczenie wersji man-pages 1.39 - wrzesień 2001 PTM
.\" aktualizacja do man-pages 1.50 - czerwiec 2002
.\" Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" --------
.\" (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Wed Jul 21 22:35:42 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 18 Mar 1996 by Martin Schulze (joey@infodrom.north.de):
.\"   Corrected description of getwd().
.\" Modified Sat Aug 21 12:32:12 MET 1999 by aeb - applied fix by aj
.\" Modified Mon Dec 11 13:32:51 MET 2000 by aeb
.\" Modified Thu Apr 22 03:49:15 CEST 2002 by Roger Luethi <rl@hellgate.ch>
.\"
.TH GETCWD 3 2002-04-22 "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
getcwd, get_current_dir_name, getwd \- odczytanie bieżącego katalogu roboczego
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "char *getcwd(char *" buf ", size_t " size );
.B "char *get_current_dir_name(void);"
.BI "char *getwd(char *" buf );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja
.BR getcwd ()
kopiuje nazwę bezwzględnej ścieżki dostępu dla bieżącego katalogu roboczego do
tablicy wskazywanej przez
.IR buf ,
która to tablica ma długość
.IR size .
.PP
Jeśli nazwa bieżącej bezwzględnej ścieżki dostępu wymaga bufora dłuższego niż
.I size
elementów, to zwracane jest
.B NULL
a
.I errno
jest ustawiane na
.BR ERANGE ;
aplikacja powinna sprawdzać, czy nie wystąpił ten błąd i przydzielać większy
bufor, jeśli jest to potrzebne.
.PP
Jeśli
.I buf
jest równe NULL, zachowanie
.BR getcwd ()
jest nieokreślone.
.PP
Jako rozszerzenie standardu POSIX.1, linuksowe (libc4, libc5, glibc)
.B getcwd()
przydziela bufor dynamicznie korzystając z
.BR malloc() ,
jeśli
.I buf
jest równe
.B NULL
podczas wywołania. W tym przypadku przydzielony bufor ma długość
.IR size ,
chyba że
.I size
jest równe zero. Wówczas dla
.I buf
jest przydzielane tyle, ile potrzeba. Jest możliwe (i naprawdę zalecane)
zwalnianie otrzymanych w ten sposób buforów za pomocą
.BR free() .

.BR get_current_dir_name ,
które jest jedynie prototypem gdy
.B _GNU_SOURCE
jest zdefiniowane, przydzieli za pomocą
.BR malloc (3)
tablicę dostatecznie dużą, aby przechować nazwę bieżącego katalogu. Jeśli
zmienna środowiskowa
.B PWD
jest ustawiona, a jej wartość prawidłowa, to zostanie zwrócona ta wartość.

.BR getwd ,
które jest jedynie prototypem gdy
.B _BSD_SOURCE
lub
.B _XOPEN_SOURCE_EXTENDED
jest zdefiniowane, nie przydzieli żadnej pamięci za pomocą
.BR malloc (3).
Argument
.I buf
powinien być wskaźnikiem do tablicy o długości co najmniej
.B PATH_MAX
bajtów.
.BR getwd
zwróci jedynie pierwsze
.B PATH_MAX
bajtów nazwy bieżącej ścieżki dostępu.
Należy zwrócić uwagę, że
.B PATH_MAX
nie musi być stałą określaną podczas kompilacji; może ona zależeć od systemu
plików, a nawet być nieograniczona. Ze względu na przenośność i bezpieczeństwo
używanie
.B getwd
nie jest zalecane.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
.B NULL
w przypadku błędu, przy jednoczesnym ustawieniu
.IR errno ,
a
.I buf
w przypadku pomyślnego zakończenia. Zawartość tablicy wskazywanej przez
.IR buf
w przypadku błędu jest nieokreślona.
.SH BŁĘDY
.TP
.B EACCES
Brak praw do odczytu lub przeszukiwania składnika nazwy pliku.
.TP
.B EFAULT
.IR buf
wskazuje na niewłaściwy adres.
.TP
.B EINVAL
Argument
.IR size
jest zerowy, a
.IR buf
nie jest wskaźnikiem NULL.
.TP
.B ENOENT
Bieżący katalog roboczy został skasowany.
.TP
.B ERANGE
Argument
.IR size
jest mniejszy od długości nazwy katalogu roboczego.
Trzeba przydzielić większą tablicę i spróbować ponownie.
.SH UWAGI
Pod Linuksem, funkcja
.BR getcwd ()
jest funkcją systemową (od 2.1.92).
W starszych systemach mogła ona odpytywać
.IR /proc/self/cwd .
Gdy nie ma ani funkcji systemowej, ani systemu plików /proc, wywoływana jest
implementacja ogólna. Jedynie w takiej sytuacji wywołanie tych funkcji może
w razie niepomyślnego zakończenia zwrócić błąd
.BR EACCES .
.LP
Funkcje te są często używane do zapamiętywania położenia bieżącego katalogu
roboczego w celu późniejszego powrotu do niego. Gdy dostępnych jest
dostatecznie wiele deskryptorów plików, otwarcie bieżącego katalogu (".")
i wywołanie
.BR fchdir (2),
aby wrócić jest zazwyczaj szybszą i bardziej niezawodną alternatywą, zwłaszcza
na platformach innych niż Linux.
.SH "ZGODNE Z"
POSIX.1
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR chdir (2),
.BR fchdir (2),
.BR open (2),
.BR unlink (2),
.BR free (3),
.BR malloc (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 getcwd
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
