.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Tłumaczenie wersji man-pages 1.50 - czerwiec 2001 PTM
.\" Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Portions extracted from /usr/include/dirent.h are:
.\"                    Copyright 1991, 1992 Free Software Foundation
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.TH GETDIRENTRIES 3 1993-07-22 "BSD/MISC" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
getdirentries \- odczytanie wpisów z katalogu w formacie niezależnym od
systemu plików
.SH SKŁADNIA
.B #define _BSD_SOURCE
or
.B #define _SVID_SOURCE
.br
.B #include <dirent.h>
.sp
.BI "ssize_t getdirentries(int " fd ", char *" buf ", size_t " nbytes
.BI ", off_t *" basep );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Wczytuje do
.I buf
wpisy z katalogu określonego przez
.IR fd .
Odczytywanych jest co najwyżej
.I nbytes
bajtów. Czytanie rozpoczyna się przy przesunięciu
.RI * basep ,
i
.RI * basep
jest przesuwane do nowej pozycji po przeczytaniu.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
.B getdirentries
zwraca liczbę przeczytanych bajtów, lub zero, gdy próba czytania następuje na
końcu katalogu. Gdy wystąpi błąd, zwracane jest \-1 i odpowiednio ustawiane
.IR errno .
.SH BŁĘDY
Szczegóły znajdują się z kodzie źródłowym biblioteki linuksowej.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR open (2),
.BR lseek (2)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 getdirentries
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
