.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1995  James R. Van Zandt <jrv@vanzandt.mv.com>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Changed Tue Sep 19 01:49:29 1995, aeb: moved from man2 to man3
.\"  added ref to /etc/utmp, added BUGS section, etc.
.\"
.\" Tłumaczenie wersji man-pages 1.50 - czerwiec 2002 PTM
.\" Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\"
.TH GETLOGIN 3 1995-09-03 "Linux 1.2.13" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
getlogin, cuserid \- odczytanie nazwy użytkownika
.SH SKŁADNIA
.B #include <unistd.h>
.sp
.B "char *getlogin(void);"
.sp
.B #include <stdio.h>
.sp
.BI "char *cuserid(char *" string );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
\fBgetlogin\fP zwraca wskaźnik do łańcucha zawierającego nazwę użytkownika
zalogowanego na terminalu sterującym procesu, lub wskaźnik NULL, jeśli nie
można tej informacji określić. Łańcuch ten jest alokowany statycznie i może
zostać nadpisany przez późniejsze wywołanie tej funkcji lub funkcji
\fBcuserid\fP.
.PP
\fBcuserid\fP zwraca wskaźnik do łańcucha zawierającego nazwę użytkownika
skojarzonego z efektywnym identyfikatorem użytkownika dla procesu. Jeśli
\fIstring\fP nie jest wskaźnikiem NULL, powinien on być tablicą, która może
pomieścić co najmniej \fBL_cuserid\fP znaków; łańcuch jest zwracany w tej
tablicy. W przeciwnym przypadku, zwracany jest wskaźnik do łańcucha w obszarze
pamięci statycznej. Łańcuch ten jest alokowany statycznie i może zostać
nadpisany przez późniejsze wywołania tej funkcji lub funkcji \fBgetlogin\fP.
.PP
Makro \fBL_cuserid\fP jest stałą całkowitą określającą, jaka duża tablica
może być potrzebna do przechowania nazwy użytkownika. \fBL_cuserid\fP jest
zadeklarowane w \fBstdio.h\fP.
.PP
Funkcje te pozwalają programowi pozytywnie zidentyfikować użytkownika, na
prawach którego działa program (\fBcuserid\fP) lub użytkownika zalogowanego
w danej sesji (\fBgetlogin\fP). (Mogą to być różni użytkownicy, gdy wchodzą
w grę programy setuid-owe.)
.PP
W większości zastosowań, bardziej przydatne dla określenia kim jest użytkownik
jest posługiwanie się zmienną środowiskową \fBLOGNAME\fP. Jest to bardziej
elastyczne, właśnie dlatego, że użytkownik może dowolnie ustawić
\fBLOGNAME\fP.
.SH BŁĘDY
.TP
.B ENOMEM
Zabrakło pamięci na przydzielenie struktury passwd.
.SH PLIKI
.nf
\fI/etc/passwd\fP	plik bazy danych z hasłami
.br
\fI/var/run/utmp\fP	(tradicyjnie \fI/etc/utmp\fP;
			niektóre wersje libc używały \fI/var/adm/utmp\fP)
.fi
.SH "ZGODNE Z"
POSIX.1. System V zawiera funkcję \fBcuserid\fP, która posługuje się raczej
rzeczywistym identyfikatorem użytkownika, niż efektywnym identyfikatorem
użytkownika. Funkcję \fBcuserid\fP włączono w wersji POSIX z roku 1988, ale
usunięto ją w wersji z roku 1990.
.SH USTERKI
Na nieszczęście, raczej łatwo jest ogłupić getlogin().
Czasem nie działa ona wcale, gdyż jakiś program namieszał w pliku utmp.
Często zwraca ona jedynie pierwszych 8 znaków nazwy logowania. Ponadto,
użytkownik aktualnie zalogowany na terminalu sterującym programu nie musi być
użytkownikiem, który ten program uruchomił.
Ze względów związanych z bezpieczeństwem, należy unikać getlogin().
.LP
Nikt dokładnie nie wie, co robi cuserid() - należy jej unikać w przenośnych
programach - należy jej w ogóle unikać i używać zamiast niej
getpwuid(geteuid()), jeśli jest to to, czego potrzeba.
NIE NALEŻY UŻYWAĆ cuserid().
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR geteuid (2),
.BR getuid (2)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 getlogin
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
