.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" aktualizacja do man-pages 1.45 - A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" --------
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 19:23:25 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Mon May 27 21:37:47 1996 by Martin Schulze (joey@linux.de)
.\" --------
.TH GETPW 3 1996-05-27 "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
getpw \- rekonstrukcja wpisu z pliku passwd.
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <pwd.h>
.B #include <sys/types.h>
.sp
.BI "int getpw(uid_t " uid ", char *" buf );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja \fBgetpw\fR rekonstruuje linię wpisu w pliku passwd dla użytkownika
określonego przez \fIuid\fR. Wynik jest zapisywany do bufora \fIbuf\fR.
Zwrócony bufor zawiera linię postaci
.sp
.RS
.B name:passwd:uid:gid:gecos:dir:shell
.RE
.PP
Struktura \fIpasswd\fR jest zdefiniowana w \fI<pwd.h>\fR następująco:
.sp
.RS
.nf
.ta 8n 16n 32n
struct passwd {
        char    *pw_name;		/* nazwa użytkownika */
        char    *pw_passwd;		/* hasło użytkownika */
        uid_t   pw_uid;			/* identyfikator użytkownika */
        gid_t   pw_gid;			/* identyfikator grupy */
        char    *pw_gecos;      	/* imię i nazwisko */
        char    *pw_dir;  		/* katalog domowy */
        char    *pw_shell;      	/* program powłoki */
};
.ta
.fi
.RE
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Funkcja zwraca 0 po pomyślnym zakończeniu, a \-1, gdy wystąpi błąd.
.SH BŁĘDY
.TP
.B ENOMEM
Brak pamięci do zaalokowania struktury passwd.
.SH PLIKI
.TP
.I /etc/passwd
plik bazy z hasłami
.SH "ZGODNE Z"
SYSVr2.
.SH BŁĘDY
Funkcja
.BR getpw ()
jest niebezpieczna, gdyż może przepełnić udostępniony bufor
.IR buf .
Została zastąpiona przez
.BR getpwuid ().
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR fgetpwent (3),
.BR getpwent (3),
.BR setpwent (3),
.BR endpwent (3),
.BR getpwnam (3),
.BR getpwuid (3),
.BR putpwent (3),
.BR passwd (5)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 getpw
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
