.\" @(#)getrpcent.3n	2.2 88/08/02 4.0 RPCSRC; from 1.11 88/03/14 SMI
.\"
.\" Tłumaczenie wersji man-pages 1.50 - czerwiec 2002 PTM
.\" Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\"
.TH GETRPCENT 3 1987-12-14 
.SH NAZWA
getrpcent, getrpcbyname, getrpcbynumber \- odcztanie wpisu dotyczącego RPC
.SH SKŁADNIA
.nf
.ft B
#include <netdb.h>
.LP
.ft B
struct rpcent *getrpcent()
.LP
.ft B
struct rpcent *getrpcbyname(name)
char *name;
.LP
.ft B
struct rpcent *getrpcbynumber(number)
int number;
.LP
.ft B
setrpcent (stayopen)
int stayopen;
.LP
.ft B
endrpcent ()
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.LP
Funkcje
.BR getrpcent() ,
.B getrpcbyname()
i
.B getrpcbynumber()
zwracają wskaźnik do obiektu o podanej niżej strukturze, zawierającego pola
otrzymane w wyniku rozłożenia linii bazy danych programów RPC
.BR /etc/rpc .
.RS
.LP
.nf
.ft B
struct	rpcent {
	char	*r_name;	/* nazwa serwera dla programu RPC */
	char	**r_aliases;	/* lista aliasów */
	long	r_number;	/* numer programu RPC */
};
.ft R
.fi
.RE
.LP
Polami tej struktury są:
.RS
.PD 0
.TP 20
.B r_name
Nazwa serwera dla danego programu RPC.
.TP 20
.B r_aliases
Zakończona zerem lista alternatywnych nazw tego programu RPC.
.TP  20
.B r_number
Numer programu RPC dla danej usługi.
.PD
.RE
.LP
.B getrpcent()
odczytuje następną linię pliku, otwierając go, jeśli jest to potrzebne.
.LP
.B setrpcent()
otwiera i przewija plik. Jeśli flaga
.I stayopen
ma wartość niezerową, to plik sieciowej bazy danych nie będzie zamykany po
każdym wywołaniu
.B getrpcent()
(ani bezpośrednim, ani pośrednim - poprzez wywołanie jednej z pozostałych 
funkcji \*(lqgetrpc\*(rq ).
.LP
.B endrpcent
zamyka plik.
.LP
.B getrpcbyname()
i
.B getrpcbynumber()
przeszukują sekwencyjnie plik, zaczynając od jego początku, aż do napotkania
pasującej nazwy lub numeru programu RPC, albo do napotkania końca pliku.
.SH PLIKI
.PD 0
.TP 20
.B /etc/rpc
.PD
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR rpc (5),
.BR rpcinfo (8),
.BR ypserv (8)
.SH DIAGNOSTYKA
.LP
W przypadku błędu lub napotkania końca pliku, zwracany jest wskaźnik
.SM NULL\fR.
.SH BŁĘDY
.LP
Wszystkie informacje są umieszczane w statycznym obszarze pamięci, zatem
muszą zostać skopiowane, jeśli mają być zachowane.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 getrpcent
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
