.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 19:19:11 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Wed Oct 18 20:23:54 1995 by Martin Schulze <joey@infodrom.north.de>
.\" Modified Mon Apr 22 01:50:54 1996 by Martin Schulze <joey@infodrom.north.de>
.\" 2001-07-25 added a clause about NULL proto (Martin Michlmayr or David N. Welton)
.\"
.\" Tłumaczenie wersji man-pages 1.50 - czerwiec 2002 PTM
.\" Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\"
.TH GETSERVENT 3 2001-07-25 "BSD" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
getservent, getservbyname, getservbyport, setservent, endservent \-
odczytanie wpisu dotyczącego usługi
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <netdb.h>
.sp
.B struct servent *getservent(void);
.sp
.BI "struct servent *getservbyname(const char *" name ", const char *" proto );
.sp
.BI "struct servent *getservbyport(int " port ", const char *" proto );
.sp
.BI "void setservent(int " stayopen );
.sp
.B void endservent(void);
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja \fBgetservent()\fP odczytuje następną linię z pliku 
\fI/etc/services\fP i zwraca strukturę \fIservent\fP zawierającą pola powstałe
z rozłożenia linii pliku. Plik \fI/etc/services\fP jest otwierany, jeśli jest
to potrzebne.
.PP
Funkcja \fBgetservbyname()\fP zwraca strukturę \fIservent\fP zawierającą
wartości z tej linii pliku \fI/etc/services\fP, która odpowiada usłudze
\fIname\fP korzystającej z protokołu \fIproto\fP. Jeśli \fIproto\fP jest równe
NULL, to pasował będzie dowolny protokół.
.PP
Funkcja \fBgetservbyport()\fP zwraca strukturę \fIservent\fP zawierającą
wartości z tej linii pliku, która odpowiada portowi \fIport\fP, podanemu
w sieciowej kolejności bajtów, dla protokołu \fIproto\fP. Jeśli \fIproto\fP
jest równe NULL, to pasował będzie dowolny protokół.
.PP
Funkcja \fBsetservent()\fP otwiera plik fI/etc/services\fP i ustawia wskaźnik
pliku na jego początku. Jeśli \fIstayopen\fP jest prawdziwe (1), to plik nie
będzie zamykany pomiędzy wywołaniami \fBgetservbyname()\fP
i \fBgetservbyport()\fP.
.PP
Funkcja \fBendservent()\fP zamyka \fI/etc/services\fP.
.PP
Struktura \fIservent\fP jest zdefiniowana w \fI<netdb.h>\fP następująco:
.sp
.RS
.nf
.ne 6
.ta 8n 16n 32n
struct servent {
	char	*s_name;		/* oficjalna nazwa usługi */
	char	**s_aliases;		/* lista aliasów */
	int	s_port;			/* numer portu */
	char	*s_proto;		/* używany protokół */
}
.ta
.fi
.RE
.PP
Polami struktury \fIservent\fP są:
.TP
.I s_name
Oficjalna nazwa usługi.
.TP
.I s_aliases
Zakończona zarem lista alternatywnych nazw tej usługi.
.TP
.I s_port
Numer portu tej usługi podany w sieciowej kolejności bajtów.
.TP
.I s_proto
Nazwa protokołu z którego korzysta dana usługa.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Funkcje \fBgetservent()\fP, \fBgetservbyname()\fP i \fBgetservbyport()\fP
zwracają strukturę \fIservent\fP, lub wskaźnik NULL gdy wystąpi błąd lub
napotkany zostanie koniec pliku.
.SH PLIKI
.TP
.I /etc/services
plik bazy danych o usługach
.SH "ZGODNE Z"
BSD 4.3
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR getprotoent (3),
.BR getnetent (3),
.BR services (5)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 getservent
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
