.\" Tłumaczenie wersji man-pages 1.39 - wrzesień 2001 PTM
.\" aktualizacja do man-pages 1.45 - grudzień 2001
.\" Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" --------
.\" Copyright (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Wed Jul 28 11:12:07 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Fri Sep  8 15:48:13 1995 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" --------
.TH GETS 3 1993-04-04 "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
fgetc, fgets, getc, getchar, gets, ungetc \- wprowadzanie znaków i łańcuchów
znakowych
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <stdio.h>
.sp
.BI "int fgetc(FILE *" stream );

.BI "char *fgets(char *" "s" ", int " "size" ", FILE *" "stream" );

.BI "int getc(FILE *" stream );

.BI "int getchar(void);"

.BI "char *gets(char *" "s" );

.BI "int ungetc(int " c ", FILE *" stream );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B fgetc()
odczytuje następny znak ze
.I stream 
i zwraca go jako rzutowanie
.B unsigned char
na
.BR int ,
lub
.B EOF
w przypadku końca pliku albo błędu.
.PP
.B getc()
jest równoważne
.B fgetc()
z tym wyjątkiem, że może być zaimplementowane jako makro, które wylicza
.I stream
więcej niż raz.
.PP
.B getchar()
jest równoważne
.BI "getc(" stdin ) \fR.
.PP
.B gets() 
odczytuje linię z
.I stdin
do bufora wskazywanego przez
.I s
aż do kończącego znaku nowej linii lub
.BR EOF ,
który jest zastępowany przez
.BR '\e0' .
Nie jest sprawdzane przepełnienie bufora (zobacz
.B BŁĘDY
poniżej).
.PP
.B fgets()
odczytuje co najwyżej o jeden mniej niż
.I size
znaków ze
.I stream
i umieszcza je w buforze wskazywanym przez
.IR s .
Odczyt kończy się po napotkaniu
.B EOF
lub znaku nowej linii. Jeśli odczytany zostanie znak nowej linii, jest
on przechowywany w buforze. Po ostatnim znaku w buforze jest umieszczany
.BR '\e0' .
.PP
.B ungetc()
odkłada
.I c
z powrotem do
.IR stream ,
rzutowane na
.BR "unsigned char" ,
o ile jest to możliwe dla następnych operacji odczytu. Odłożone znaki będą
zwracane w odwrotnej kolejności; tylko jedno pomyślne odłożenie jest
zagwarantowane.
.PP
Wywołania opisanych tu funkcji mogą być mieszane między sobą jak i z
wywołaniami innych funkcji wejściowych z biblioteki
.B stdio
operujących na tym samym strumieniu wejściowym.
.PP
Informacje o nieblokujących odpowiednikach znajdują się w
.BR unlocked_stdio (3).
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
.BR fgetc() , " getc() " i " getchar()"
zwracają znak odczytany jako rzutowanie
.B unsigned char
na
.B int
lub
.B EOF
w przypadku końca pliku lub błędu.
.PP
.BR gets() " i " fgets()
zwracają
.I s
w przypadku pomyślnego zakończenia, a
.B NULL
w przypadku błędu oraz gdy wystąpi koniec pliku, a nie zostanie odczytany
żaden znak.
.PP
.B ungetc()
zwraca 
.I c
w przypadku pomyślnego zakończenia, a
.B EOF
w przypadku błędu.
.SH "ZGODNE Z"
ANSI - C, POSIX.1
.SH BŁĘDY
Nigdy nie należy używać
.BR gets() .
Funkcja ta jest szczególnie niebezpieczna w użyciu, ponieważ bez znajomości
danych z góry nie jest możliwe określenie, ile znaków
.B gets()
przeczyta, i ponieważ
.B gets()
będzie kontynuować umieszczanie znaków po przekroczeniu końca bufora.
Było to wykorzystywane do łamania zabezpieczeń komputerów. Zamiast
.B gets()
należy korzystać z
.BR fgets() .
.PP
Nie jest zalecane mieszanie wywołań funkcji wejściowych z biblioteki
.B stdio
z niskopoziomowymi wywołaniami
.B read() 
dla deskryptora pliku stowarzyszonego ze strumieniem wejściowym; wyniki będą
nieokreślone i z dużym prawdopodobieństwem nie takie, jakich oczekiwano.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR read (2),
.BR write (2),
.BR ferror (3),
.BR fopen (3),
.BR fread (3),
.BR fseek (3),
.BR puts (3),
.BR scanf (3),
.BR unlocked_stdio (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 gets
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
