.\" Tłumaczenie wersji man-pages 1.39 - wrzesień 2001 PTM
.\" aktualizacja do man-pages 1.45 - grudzień 2001
.\" Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" -------
.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification
.\"      http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\" --------
.TH GETWCHAR 3  1999-07-25 "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
getwchar \- odczytanie szerokiego znaku ze standardowego wejścia
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wint_t getwchar(void);"
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja \fBgetwchar\fP jest szerokoznakowym odpowiednikiem funkcji
\fBgetchar\fP. Odczytuje ona szeroki znak z \fBstdin\fP i zwraca go.
Gdy osiągnięty zostanie koniec strumienia lub gdy \fIferror(stdin)\fP stanie
się prawdziwe, zwraca ona WEOF. Przy wystąpieniu błędu konwersji szerokiego
znaku, ustawia \fBerrno\fP na \fBEILSEQ\fP i również zwraca WEOF.
.PP
Informacje o nieblokującym odpowiedniku znajdują się w
.BR unlocked_stdio (3).
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Funkcja \fBgetwchar\fP zwraca następny szeroki znak ze standardowego wejścia
lub WEOF.
.SH "ZGODNE Z"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH UWAGI
Zachowanie \fBgetwchar\fP zależy od kategorii LC_CTYPE bieżącego locale.
.PP
Uzasadnione jest oczekiwanie, że \fBgetwchar\fP rzeczywiście przeczyta
wielobajtowy ciąg ze standardowego wejścia i przetworzy go na szeroki znak.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR fgetwc (3),
.BR unlocked_stdio (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 getwchar
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
