.\" Tłumaczenie Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" Last update - man-pages 1.53 - Aug 2002
.\" --------
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 19:08:17 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2002-08-25, aeb
.\" --------
.TH J0 3 2002-08-25 "" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
j0, j0f, j0l, j1, j1f, j1l, jn, jnf, jnl,
y0, y0f, y0l, y1, y1f, y1l, yn, ynf, ynl \- funkcje Bessela
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <math.h>
.br
.BI "double j0(double " x );
.br
.BI "double j1(double " x );
.br
.BI "double jn(int " n ", double " x );
.br
.BI "double y0(double " x );
.br
.BI "double y1(double " x );
.br
.BI "double yn(int " n ", double " x );
.sp
.BI "float j0f(float " x );
.br
.BI "float j1f(float " x );
.br
.BI "float jnf(int " n ", float " x );
.br
.BI "float y0f(float " x );
.br
.BI "float y1f(float " x );
.br
.BI "float ynf(int " n ", float " x );
.sp
.BI "long double j0l(long double " x );
.br
.BI "long double j1l(long double " x );
.br
.BI "long double jnl(int " n ", long double " x );
.br
.BI "long double y0l(long double " x );
.br
.BI "long double y1l(long double " x );
.br
.BI "long double ynl(int " n ", long double " x );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcje \fBj0()\fP i \fBj1()\fP zwracają wartość w punkcie \fIx\fP funkcji
Bessela pierwszego rodzaju rzędów, odpowiednio, 0 i 1. Funkcja \fBjn()\fP 
zwraca wartość w punkcie \fIx\fP funkcji Bessela pierwszego rodzaju rzędu
\fIn\fP.
.PP
Funkcje \fBy0()\fP i \fBy1()\fP zwracają wartość w punkcie \fIx\fP funkcji
Bessela drugiego rodzaju rzędów, odpowiednio, 0 i 1. Funkcja \fByn()\fP
zwraca wartość w punkcie \fIx\fP funkcji Bessela drugiego rodzaju rzędu
\fIn\fP.
.PP
Dla funkcji \fBy0()\fP, \fBy1()\fP i \fByn()\fP wartość \fIx\fP musi być
dodatnia. Dla ujemnych wartości \fIx\fP, funkcje te zwracają \-HUGE_VAL.
.PP
Funkcje \fBj0f()\fP itp. oraz \fBj0l()\fP itp. są wersjami zwracającymi wynik,
odpowiednio, jako wartość typu float i long double.
.SH "ZGODNE Z"
Funkcje zwracające wartosc typu double są zgodne z SVID 3, BSD 4.3, XPG4 i
POSIX 1003.1-2001. Pozostałe funkcje istnieją przez analogię, na kilku
platformach.
.SH BŁĘDY
W wartościach zwracanych przez \fBj0()\fP, \fBj1()\fP i \fBjn()\fP dla
argumentów \fIx\fP pomiędzy \-8 a 8 występują błędy rzędu do 2e\-16 .
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 j0
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
