.\" Tłumaczenie wersji man-pages 1.39 - wrzesień 2001 PTM
.\" Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" --------
.\" Copyright 2001 Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" --------
.TH LROUND 3  2001-05-31 "" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
lround, lroundf, lroundl, llround, llroundf, llroundl \- zaokrąglenie do
najbliższej liczby całkowitej w stronę na zewnątrz od zera
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <math.h>
.sp
.BI "long int lround(double " x );
.br
.BI "long int lroundf(float " x );
.br
.BI "long int lroundl(long double " x );
.sp
.BI "long long int llround(double " x );
.br
.BI "long long int llroundf(float " x );
.br
.BI "long long int llroundl(long double " x );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcje te zaokrąglają swoje argumenty do najbliższej liczby całkowitej, 
ale w stronę na zewnątrz od zera, niezależnie od aktualnego kierunku zaokrąglania.
Jeśli \fIx\fP jest nieskończonością lub NaN, lub wartość po zaokrągleniu nie
mieści się w zakresie zwracanego typu, to wynik numeryczny jest nieokreślony.
Może wystąpić błąd dziedziny jeśli wartość bezwzględna \fIx\fP jest zbyt duża.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Wartość całkowita będąca wynikiem zaokrąglenia.
.SH BŁĘDY
.TP
.B EDOM
Wartość bezwzględna \fIx\fP jest zbyt duża, a
.I "(math_errhandling & MATH_ERRNO)"
jst różne od zera.
.SH "ZGODNE Z"
C99.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR ceil (3),
.BR floor (3),
.BR lrint (3),
.BR nearbyint (3),
.BR rint (3),
.BR round (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 lround
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
