.\" Tłumaczenie Jarosław Beczek <bexx@poczta.onet.pl>
.\" Aktualizacja do man-pages 1.48 - A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" --------
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Mon Apr 12 12:49:57 1993, David Metcalfe
.\" Modified Sat Jul 24 18:56:22 1993, Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Wed Feb 20 21:09:36 2002, Ian Redfern (redferni@logica.com)
.\" --------
.TH MEMCHR 3 2002-02-20 "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
memchr, memrchr \- szukanie znaku w pamięci
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <string.h>
.sp
.BI "void *memchr(const void *" s ", int " c ", size_t " n );
.sp
.BI "void *memrchr(const void *" s ", int " c ", size_t " n );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja \fBmemchr()\fP skanuje pierwsze \fIn\fP bajtów obszaru pamięci
wskazywanego przez \fIs\fP w poszukiwaniu znaku \fIc\fP. Pierwszy bajt
pasujący do \fIc\fP (interpretowany jako typ unsigned char) przerywa szukanie.
.PP
Funkcja \fBmemrchr()\fP jest podobna do funkcji \fBmemchr()\fP, z tym
wyjątkiem, że poszukuje wstecz od końca  \fIn\fP bajtów wskazywanych przez
\fIs\fP, zamiast do przodu, od początku.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Funkcje \fBmemchr()\fP i \fBmemrchr()\fP zwracają wskaźnik do pasującego bajtu
lub NULL jeżeli znak nie został znaleziony w podanym obszarze pamięci.
.SH "ZGODNE Z"
Funkcja \fBmemchr()\fP jest zgodna z SVID 3, BSD 4.3, ISO 9899, POSIX.
Funkcja \fBmemrchr()\fP jest rozszerzeniem GNU, dostępnym począwszy od
glibc 2.1.91.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR index (3),
.BR rindex (3),
.BR strchr (3),
.BR strpbrk (3),
.BR strrchr (3),
.BR strsep (3),
.BR strspn (3),
.BR strstr (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 memchr
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
