.\" Tłumaczenie wersji man-pages 1.53 - sierpień 2002 PTM
.\" Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" -----------
.\" Copyright 2002 Walter Harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\" Distributed under GPL
.\" Based on glibc infopages
.\"
.\" Corrections by aeb
.TH NAN 3 2002-08-10 "GNU" "funkcje matematyczne libc"
.SH NAZWA
nan, nanf, nanl \- zwracają wartość 'nie jest liczbą'
.SH SKŁADNIA
.B #include <math.h>
.sp
.BI "double nan(const char *" tagp );
.sp
.BI "float nanf(const char *" tagp );
.sp
.BI "long double nanl(const char *" tagp );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcje te zwracają (zależną od
.IR tagp )
reprezentację cichej wartości NaN (nie-jest-liczbą). Jeśli implementacja nie
wspiera cichych wartości NaN, funkcje te zwracają zero.
.LP
Wywołanie
.I nan("ciąg-znaków")
jest równoważne
.I strtod ("NAN(ciąg-znaków)",NULL)
oraz podobnie, wywołania
.I nanf
i
.I nanl
są równoważne analogicznym wywołaniom
.I strtof
i
.IR strtold .
.PP
Argument
.I tagp
jest wykorzestywany w sposób nieokreślony. W systemach zgodnych z IEEE 754
istnieje wiele reprezentacji NaN, a
.I tagp
wybiera jedną z nich. W innych systemach parametr ten nie ma znaczenia.
.SH "ZGODNE Z"
C99. Zobacz także IEC 559 oraz dodatek w IEEE 754/IEEE 854 zawierający
zalecane funkcje.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR isnan (3),
.BR strtod (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 nan
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
