.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" Aktualizacja Jarosław Beczek <bexx@poczta.onet.pl>
.\" Aktualizacja do man-pages 1.47 - A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" --------
.\" Copyright 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)popen.3	6.4 (Berkeley) 4/30/91
.\"
.\" Converted for Linux, Mon Nov 29 14:45:38 1993, faith@cs.unc.edu
.\" Modified Sat May 18 20:37:44 1996 by Martin Schulze (joey@linux.de)
.\" Modified 7 May 1998 by Joseph S. Myers (jsm28@cam.ac.uk)
.\" --------
.TH POPEN 3 1998-05-07 "BSD" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
popen, pclose \- we/wy procesu
.SH SKŁADNIA
.B #include <stdio.h>
.sp
.BI "FILE *popen(const char *" command ", const char *" type );
.sp
.BI "int pclose(FILE *" stream );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja
.B popen()
otwiera proces, tworząc łącze, rozwidlając się przez fork() i wywołując powłokę.
Ponieważ łącze jest z definicji jednokierunkowe, argument
.I type
może określać tylko odczyt albo tylko zapis, nie oba naraz. Otrzymany w wyniku
tego strumień będzie tylko do odczytu albo tylko do zapisu.
.PP
Argument
.I command
jest wskaźnikiem do zakończonego znakiem NUL łańcucha, zawierającego wiersz
poleceń powłoki. Polecenie to jest przekazywane do
.I /bin/sh
przy użyciu opcji
.BR \-c ;
wszelka interpretacja jest dokonywana przez powłokę. Argument
.I type
jest zakończonym znakiem NUL łańcuchem, który musi być albo `r', albo `w'
(odpowiednio dla odczytu i zapisu).
.PP
Wartość zwracana przez
.B popen()
to normalny strumień we/wy, lecz powinien on być zamykany przy użyciu
.B pclose()
zamiast
.BR fclose() .
Zapisywanie do takiego strumienia powoduje pisanie na standardowe wejście
polecenia. Standardowe wyjście polecenia jest takie samo, jak procesu, który
wywołał
.BR popen() ,
chyba że zostało to zmienione przez polecenie. Podobnie, odczyt z tak
otwartego strumienia powoduje odczyt ze standardowego wyjścia polecenia, a
standardowe wejście polecenia jest wtedy tożsame z wejściem procesu, który
wywołał
.BR popen() .
.PP
Należy zauważyć, że strumienie wyjściowe powstałe z
.B popen
są domyślnie w pełni buforowane.
.PP
Funkcja
.B pclose
oczekuje na zakończenie stowarzyszonego procesu i zwraca jego kod zakończenia,
podobnie jak to czyni
.BR wait4 .
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Funkcja
.B popen
zwraca
.B NULL
jeśli nie powiodły się wywołania
.BR fork (2)
lub
.BR pipe (2),
lub jeśli nie udało się przydzielić pamięci.
.PP
Funkcja
.B pclose
zwraca \-1 jeśli
.\" W aktualizacji dalsze linijki są w komentarzu bo nikt nie wie
.\" czy to prawda. Dalej oryginalny dopisek:
.\" These conditions actually give undefined results, so I commented
.\" them out.
.\" .I stream
.\" nie jest związany z otwartym poleceniem, jeśli
.\" .I stream
.\" już jest zamknięty lub jeśli
.B wait4
zwróci błąd lub zostały wykryte jakieś inne błędy.
.SH BŁĘDY
Funkcja
.B popen
nie ustawia
.IR errno ,
jeżeli nie uda się przydzielić pamięci. Jeżeli nie powiodą się
wywoływane przez nią 
.BR fork() " lub " pipe() ,
to
.I errno
będzie odpowiednio ustawione. Jeżeli argument
.I mode
będzie nieprawidłowy i zostanie to wykryte, to
.I errno
zostanie ustawione na
.BR EINVAL .
.PP
Jeżeli nie będzie możliwe otrzymanie kodu zakończenia procesu potomnego przez
.BR pclose() ,
to
.I errno
zostanie ustawione na
.BR ECHILD .
.SH "ZGODNE Z"
POSIX.2
.SH USTERKI
Ponieważ offset standardowego wejścia polecenia otwartego dla odczytu jest
taki sam dla tego polecenia i dla procesu, który wywołał
.BR popen() ,
więc jeśli oryginalny proces wykona buforowany odczyt, to pozycja na wejściu
polecenia może być inna niż oczekiwano. Podobnie, wyjście polecenia otwartego
dla zapisu może zostać wymieszane z wyjściem procesu oryginalnego. Temu
ostatniemu można zapobiec, wołając przed
.BR popen
funkcję
.BR fflush (3).
.PP
Błąd w wywołaniu powłoki jest nieodróżnialny od błędu powłoki przy wywoływaniu
polecenia, czy od natychmiastowego zakończenia polecenia. Jedynym śladem jest
kod zakończenia równy 127.
.SH HISTORIA
Funkcje
.B popen()
i
.B pclose()
pojawiły się w wersji 7 AT&T UNIX.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR fork (2),
.BR sh (1),
.BR pipe (2),
.BR wait4 (2),
.BR fflush (3),
.BR fclose (3),
.BR fopen (3),
.BR stdio (3),
.BR system (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 popen
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
