.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" Aktualizacja do man-pages 1.47 - A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" --------
.\" (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Sat Jul 24 18:42:59 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" --------
.TH PUTS 3 1993-04-04 "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
fputc, fputs, putc, putchar, puts \- wyprowadzanie znaków i łańcuchów
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <stdio.h>
.sp
.BI "int fputc(int " c ", FILE *" stream );

.BI "int fputs(const char *" "s" ", FILE *" "stream" );

.BI "int putc(int " c ", FILE *" stream );

.BI "int putchar(int " c );

.BI "int puts(const char *" "s" );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B fputc()
zapisuje znak
.IR c ,
rzutowany na
.BR "unsigned char" ,
do strumienia
.IR stream .
.PP
.B fputs()
zapisuje łańcuch
.I s
do strumienia
.IR stream ,
pomijając kończące
.BR '\e0' .
.PP
.B putc()
jest równoważne
.B fputc()
poza tym, że może być zaimplementowane jako makro, które przetwarza wyrażenie
.I stream
więcej niż raz.
.PP
.BI "putchar(" c );
jest równoważny
.BI "putc(" c , stdout ).
.PP
.BR puts() 
zapisuje łańcuch
.I s
oraz kończący znak nowej linii do
.IR stdout .
.PP
Wywołania opisanych tu funkcji dla danego strumienia wyjściowego można
mieszać pomiędzy sobą, jak też można je mieszać z wywołaniami innych funkcji
wyjściowych z biblioteki
.IR stdio ,
dla tego samego strumienia wyjściowego.
.PP
Informacje o nieblokujących odpowiednikach znajdują się w
.BR unlocked_stdio (3).
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
.BR fputc() , " putc() " i " putchar()"
zwracają znak, zapisany jako
.BR "unsigned char" ,
rzutowany na
.B int
lub
.B EOF
w przypadku błędu.
.PP
.BR puts() " i " fputs()
zwracają liczbę nieujemną w przypadku pomyślnego zakończenia, a
.B EOF
w przypadku błędu.
.PP
.SH "ZGODNE Z"
ANSI - C, POSIX.1
.SH "BŁĘDY"
Nie radzi się łączyć wywołań funkcji wyjściowych z biblioteki
.B stdio
z niskopoziomowymi wywołaniami
.B write() 
dla tego
samego deskryptora pliku stowarzyszonego z tym samym strumieniem wyjściowym.
Wyniki takich działań są niezdefiniowane i bardzo prawdopodobne, że będą się
różnić od oczekiwanych.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR write (2),
.BR ferror (3),
.BR fopen (3),
.BR fseek (3),
.BR fwrite (3),
.BR gets (3),
.BR scanf (3),
.BR unlocked_stdio (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 puts
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
