.\" Tłumaczenie wersji man-pages 1.39 - wrzesień 2001 PTM
.\" Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" --------
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sun Mar 28 00:25:51 1993, David Metcalfe
.\" Modified Sat Jul 24 18:13:39 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Aug 20 21:47:07 2000, aeb
.\" --------
.TH RANDOM 3  2000-08-20 "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
random, srandom, initstate, setstate \- generator liczb losowych
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <stdlib.h>
.sp
.B long int random(void);

.BI "void srandom(unsigned int " seed );

.BI "char *initstate(unsigned int " seed ", char *" state ", size_t " n );

.BI "char *setstate(char *" state );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja \fBrandom()\fP korzysta z generatora liczb losowych opartego na
nieliniowych addytywnych przesunięciach, stosującego domyślną tablicę
o rozmiarze 31 długich liczb całkowitych do zwracania kolejnych liczb
pseudolosowych z zakresu pomiędzy 0 a \fBRAND_MAX\fR.
Okres tego generatora liczb losowych jest bardzo duży, wynosi około
16*((2**31)\-1).
.PP
Funkcja \fBsrandom()\fP ustawia swój argument jako wartość początkową dla
nowego ciągu pseudolosowych liczb całkowitych zwracanych przez \fBrandom()\fP.
Ciągi te są powtarzalne poprzez wywołanie \fBsrandom()\fP z tą samą wartością
początkową. Jeśli nie podano wartości początkowej, funkcja \fBrandom()\fP
automatycznie ustawia tę wartość na 1.
.PP
Funkcja \fBinitstate()\fP pozwala na inicjalizację tablicy stanów \fIstate\fP
w celu wykorzystania jej przez \fBrandom()\fP. \fBinitstate()\fP wykorzystuje
rozmiar tablicy stanów \fIn\fP do podjęcia decyzji o tym, jakiego wymyślnego
generatora liczb losowych powinna używać \(em im większa tablica stanów, tym
lepszy będzie generator liczb losowych. \fIseed\fP jest wartością początkową
dla inicjalizacji, która określa punkt startu ciągu generatora liczb losowych
oaz zapewnia restart w tym samym punkcie.
.PP
Funkcja \fBsetstate()\fP zmienia tablicę stanów wykorzystywaną przez funkcję
\fBrandom()\fP. Tablica stanu \fIstate\fP jest używana do generacji liczb
losowych aż do następnego wywołania \fBinitstate()\fP lub \fBsetstate()\fP.
\fIstate\fP musi być uprzednio zainicjalizowana za pomocą \fBinitstate()\fP
lub być wynikiem wcześniejszego wywołania \fBsetstate()\fP.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Funkcja \fBrandom()\fP zwraca wartości pomiędzy 0 a RAND_MAX.
Funkcja \fBsrandom()\fP nie zwraca żadnej wartości. Funkcje \fBinitstate()\fP
i \fBsetstate()\fP zwracają wskaźnik do poprzedniej tablicy stanów lub NULL
w przypadku błędu.
.SH BŁĘDY
.TP
.B EINVAL
Podano mniejszą niż 8-bajtową tablicę stanów dla \fBinitstate()\fP.
.SH UWAGI
Obecnie "optymalnymi" wartościami dla rozmiaru tablicy stanów \fIn\fP są
8, 32, 64, 128 i 256 bajtów; inne wartości będą zaokrąglane w dół do
najbliższej znanej wartości. Użycie mniej niż 8 bajtów spowoduje błąd.
.SH "ZGODNE Z"
BSD 4.3
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR rand (3),
.BR srand (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 random
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
