.\" Translation (c) 1999 Pawel Wilk <siewca@dione.ids.pl>
.\" {PTM/PW/0.1/16-06-1999/"funkcje regex w wersji BSD"}
.\" Aktualizacja do man-pages 1.48 - A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" --------
.\" Copyright (C), 1995, Graeme W. Wilford. (Wilf.)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Wed Jun 14 16:10:28 BST 1995 Wilf. (G.Wilford@@ee.surrey.ac.uk)
.\" --------
.TH re_comp 3 1995-07-14 Linux "GNU"
.SH NAZWA
re_comp, re_exec \- funkcje kompilacji wyrażeń regularnych w wersji BSD
.SH SKŁADNIA
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <regex.h>
.sp
.BI "char *re_comp(char *" regex );
.br
.BI "int re_exec(char *" string );
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B re_comp
służy do kompilacji zakończonego znakiem NUL wyrażenia regularnego
wskazywanego przez
.IR regex .
Tak skompilowany wzorzec zajmuje statyczny obszar pamięci, bufor wzorca,
który jest nadpisywany przez następne użycia funkcji
.BR re_comp .
Jeśli
.I regex
jest równe
.BR NULL ,
to nie będzie wykonana żadna operacja a zawartość bufora wzorca nie ulegnie 
zmianie.

.B re_exec
jest używana do oceny, czy zakończony znakiem NUL łańcuch tekstowy 
wskazywany przez
.I string
pasuje do ostatnio kompilowanego
.IR regex .
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
.B re_comp
zwraca
.B NULL
po udanej kompilacji wyrażenia regularnego
.IR regex ,
a w przeciwnym wypadku zwraca wskaźnik do odpowiedniego komunikatu błędu.

.B re_exec
zwraca 1 w przypadku udanego dopasowania, a zero w przypadku błędu.
.SH "ZGODNE Z"
BSD 4.3
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR regex (7),
.B "GNU regex manual"
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 re_comp
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
