.\" Tłumaczenie wersji man-pages 1.39 - wrzesień 2001 PTM
.\" Aktualizacja do man-pages 1.47 - styczeń 2002
.\" Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" --------
.\" Copyright 2001 Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" --------
.TH ROUND 3  2001-05-31 "" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
round, roundf, roundl \- zaokrąglenie do najbliższej liczby całkowitej
z omijaniem zera
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <math.h>
.sp
.BI "double round(double " x );
.br
.BI "float roundf(float " x );
.br
.BI "long double roundl(long double " x );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcje te zaokrąglają \fIx\fP do najbliższej liczby całkowitej, ale
w okolicy zera omijają zero (niezależnie od aktualnego kierunku zaokrąglania)
zaokrąglając, jak rint(), do najbliższej liczby nieparzystej.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Wartość całkowita będąca wynikiem zaokrąglenia. Jeśli \fIx\fP jest całkowite
lub nieskończone, zwracana jest wartość \fIx\fP.
.SH BŁĘDY
Nie mogą wystąpić żadne błędy oprócz EDOM i ERANGE.
Jeśli \fIx\fP wynosi NaN, to zwracana jest wartość NaN i
.I errno
może być ustawione na EDOM.
.SH UWAGI
POSIX 1003.1-2001 zawiera tekst dotyczący przepełnienia (które może spowodować
ustawienie
.I errno
na ERANGE lub spowodować wyjątek).
W praktyce wynik nie może spowodować przepełnienia na żadnej współczesnej
maszynie, więc obsługa tego błędu jest po prostu bezsensowna.
(Dokładniej, przepełnienie może wystąpić tylko gdy wartość maksymalna
wykładnika jest mniejsza niż liczba bitów mantysy.
Według standardu IEEE-754 dla 32 i 64-bitowych liczb zmiennoprzecinkowych
wartość maksymalna wykładnika wynosi 128 (odp. 1024), a liczba bitów mantysy
wynosi 24 (odp. 53).)
.SH "ZGODNE Z"
C99.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR ceil (3),
.BR floor (3),
.BR lround (3),
.BR nearbyint (3),
.BR rint (3),
.BR trunc (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 round
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
