.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" Aktualizacja do man-pages 1.48 - A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" --------
.\" Written by Michael Haardt, Fri Nov 25 14:51:42 MET 1994
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modifications, Sun Feb 26 14:39:45 1995, faith@cs.unc.edu
.\" Modifications, Sun Feb 26 14:39:45 1995, faith@cs.unc.edu
.\" --------
.TH SETJMP 3 1997-03-02 "" "Funkcje biblioteczne"
.SH NAZWA
setjmp \- zachowanie kontekstu stosu dla nielokalnego goto
.SH SKŁADNIA
.ad l
.B #include <setjmp.h>
.sp
.nf
.BI "int setjmp(jmp_buf " env );
.BI "int sigsetjmp(sigjmp_buf " env ", int " savesigs );
.fi
.ad b
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
\fBsetjmp\fP i \fBlongjmp()\fP są przydatne w obsłudze błędów i przerwań
napotykanych w niskopoziomowych procedurach programu. \fBsetjmp()\fP zachowuje
kontekst/środowisko stosu w \fIenv\fP dla późniejszego użycia przez
\fBlongjmp()\fP. Kontekst stosu będzie unieważniony, gdy funkcja wołająca
\fBsetjmp()\fP się zakończy.
.P
\fBsigsetjmp()\fP jest podobne do \fBsetjmp()\fP. Gdy \fIsavesigs\fP jest
niezerowe, zestaw blokowanych sygnałów jest zachowywany w \fIenv\fP 
i zostanie odtworzony przez późniejsze wykonanie \fBsiglongjmp()\fP z tym
samym \fIenv\fP.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
\fBsetjmp()\fP i \fBsigsetjmp()\fP zwracają 0 po bezpośrednim zakończeniu,
a wartość niezerową po powrocie za pomocą funkcji \fBlongjmp()\fP
z wykorzystaniem zachowanego kontekstu .
.SH "ZGODNE Z"
POSIX, ISO 9899 (C99)
.SH UWAGI
POSIX nie określa, czy  \fBsetjmp\fP ma zachowywać kontekst sygnałowy.
(W SYSV nie zachowuje. W BSD4.3 zachowuje, ale istnieje funkcja \fB_setjmp\fP,
która nie zachowuje.)
Jeśli istnieje potrzeba zachowania maski sygnałów, to należy użyć
\fBsigsetjmp\fP.
.P
\fBsetjmp()\fP i fBsigsetjmp\fP powodują, że programy są trudne do zrozumienia
i pielęgnowania. Jeśli jest to możliwe, należy używać innych rozwiązań.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR longjmp (3),
.BR siglongjmp (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 setjmp
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
