.\" Tłumaczenie Jarosław Beczek (bexx@poczta.onet.pl)
.\" --------
.\" Copyright (C) 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 18:06:49 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Fri Aug 25 23:17:51 1995 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Wed Dec 18 00:47:18 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" --------
.TH STRCPY 3 1993-04-11 "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
strcpy, strncpy \- kopiuje łańcuch znaków
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <string.h>
.sp
.BI "char *strcpy(char *" dest ", const char *" src );
.sp
.BI "char *strncpy(char *" dest ", const char *" src ", size_t " n );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja \fBstrcpy()\fP kopiuje łańcuch znaków wskazywany przez \fIsrc\fP
(łącznie z kończącym znakiem `\\0') to tablicy wskazywanej przez
\fIdest\fP. Łańcuchy nie mogą na siebie nachodzić. Łańcuch docelowy
\fIdest\fP musi być wystarczająco długi, żeby pomieścić kopie \fIsrc\fP.
.PP
Funkcja \fBstrncpy()\fP jest podobna do \fBstrcpy()\fP, z tym że kopiuje nie
więcej niż \fIn\fP bajtów z \fIsrc\fP. Dlatego, jeżeli nie było
znaku null wśród pierwszych \fIn\fP bajtów \fIsrc\fP, łańcuch skopiwany
nie będzie zakończony znakiem null.
.PP
Jeżeli długość
.I src
jest mniejsza niż
.IR n ,
to reszta
.I dest
zostanie wypełniona znakiem null.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Funkcje \fBstrcpy()\fP i \fBstrncpy()\fP zwracają wskaźnik do
łańcucha docelowego \fIdest\fP.
.SH BŁĘDY
Jeżeli łańcuch docelowy w funkcji \fBstrcpy()\fP nie jest wystarczająco długi
(czytaj: programista jest głupi/leniwy, i nie sprawdził rozmiaru przed
kopiowaniem) to może zdarzyć się cokolwiek.
Przepełnianie łańcuchów o stałej długości jest ulubioną techniką crackerów.
.SH "ZGODNE Z"
SVID 3, POSIX, BSD 4.3, ISO 9899
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR bcopy (3),
.BR memccpy (3),
.BR memcpy (3),
.BR memmove (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 strcpy
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
