.\" Tłumaczenie wersji man-pages 1.47 - styczeń 2002 PTM
.\" Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" --------
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sun Jul 25 10:41:34 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Wed Oct 17 01:12:26 2001 by John Levon <moz@compsoc.man.ac.uk>
.\" --------
.TH STRDUP 3 1993-04-12 "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
strdup, strndup, strdupa, strndupa \- powielenie łańcucha
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <string.h>
.sp
.BI "char *strdup(const char *" s );
.sp
.B #define _GNU_SOURCE
.br
.B #include <string.h>
.sp
.BI "char *strndup(const char *" s ", size_t " n );
.br
.BI "char *strdupa(const char *" s );
.br
.BI "char *strndupa(const char *" s ", size_t " n );
.sp
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja \fBstrdup()\fP zwraca wskaźnik do nowego łańcucha, który stanowi
kopię łańcucha \fIs\fP. Pamięć dla nowego łańcucha jest przydzielana za
pomocą \fBmalloc\fP(3) i może być zwolniona za pomocą \fBfree\fP(3).

Funkcja \fBstrndup()\fP jest podobna, lecz kopiuje co najwyżej \fIn\fP
znaków. Jeśli \fIs\fP jest dłuższe niż \fIn\fP, kopiowane jest tylko \fIn\fP
znaków i dodawany jest kończący znak NUL.

\fBstrdupa\fP i \fBstrndupa\fP są podobne, ale korzystają z \fBalloca(3)\fP
do przydzielania pamięci na bufor. Są one dostępne wyłącznie, gdy używany jest
pakiet GNU GCC, i dotyczą ich te same ograniczenia, które opisano
w \fBalloca(3)\fP.

.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Funkcja \fBstrdup()\fP zwraca wskaźnik do skopiowanego łańcucha lub NULL,
gdy nie jest dostępna dostateczna ilość pamięci.
.SH BŁĘDY
.TP
.B ENOMEM
Nie można przydzielić dostatecznej ilości pamięci potrzebnej dla kopii
łańcucha.
.SH "ZGODNE Z"
.\" 4.3BSD-Reno, not (first) BSD 4.3.
SVID 3, BSD 4.3.
\fBstrndup()\fP, \fBstrdupa()\fP i \fBstrndupa()\fP są rozszerzeniami GNU.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR alloca (3),
.BR calloc (3),
.BR free (3),
.BR malloc (3),
.BR realloc (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 strdup
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
