.\" 2002 PTM Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"
.TH WCPCPY 3  1999-07-25 "GNU" "Podręcznik programisty linuksowego"
.SH NAZWA
wcpcpy \- kopiuje łańcuch szerokich znaków i zwraca wskaźnik do jego końca
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wchar_t *wcpcpy(wchar_t *" dest ", const wchar_t *" src );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja \fBwcpcpy\fP jest odpowiednikiem \fBstpcpy\fP dla szerokich znaków.
Kopiuje łańcuch znaków z \fIsrc\fP (łącznie z kończącym L'\\0') do tablicy
wskazanej przez \fIdest\fP.
.PP
Łańcuchy nie mogą na siebie zachodzić.
.PP
Programista musi zapewnić, że w \fIdest\fP jest dość miejsca przynajmniej na
\fIwcslen(src)+1\fP szerokich znaków.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
\fBwcpcpy\fP zwraca wskaźnik do końca łańcucha szerokich znaków w \fIdest\fP,
tzn. wskaźnik do kończącego znaku L'\\0'.
.SH "ZGODNE Z"
Funkcja ta jest rozszerzeniem GNU.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR strcpy (3),
.BR wcscpy (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 wcpcpy
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
