.\" 2002 PTM Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"
.TH WCPNCPY 3  1999-07-25 "GNU" "Podręcznik programisty linuksowego"
.SH NAZWA
wcpncpy \- kopiuje łańcuch szerokich znaków o ustalonej długości i zwraca
wskaźnik do jego końca
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wchar_t *wcpncpy(wchar_t *" dest ", const wchar_t *" src ", size_t " n );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja \fBwcpncpy\fP jest odpowiednikiem \fBstpncpy\fP dla szerokich
znaków. Kopiuje co najwyżej \fIn\fP znaków z łańcucha szerokich znaków
wskazywanego przez \fIsrc\fP, łącznie z kończącym znakiem L'\\0' do tablicy
wskazywanej przez \fIdest\fP. W \fIdest\fP zapisywanych jest dokładnie \fIn\fP
szerokich znaków. Jeśli długość \fIwcslen(src)\fP jest mniejsza niż \fIn\fP,
pozostałe znaki tablicy \fIdest\fP są wypełniane znakami L'\\0'. Jeśli
długość \fIwcslen(src)\fP jest większa lub równa \fIn\fP, to łańcuch w
\fIdest\fP nie będzie zakończony L'\\0'.
.PP
Łańcuchy nie mogą zachodzić na siebie.
.PP
Programist amusi zapewnić, że będzie miejsce przynajmniej na \fIn\fP
szerokich znaków w \fIdest\fP.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
\fBwcpncpy\fP zwraca wskaźnik do ostatniego zapisanego szerokiego znaku, tj.
\fIdest + n - 1\fP.
.SH "ZGODNE Z"
Funkcja ta jest rozszerzeniem GNU.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR stpncpy (3),
.BR wcsncpy (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 wcpncpy
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
