.\" 2002 PTM Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"
.TH WCSCASECMP 3  1999-07-25 "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
wcscasecmp \- porównuje dwa łańcuchy szerokich znaków, nie zważając na
wielkość liter
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "int wcscasecmp(const wchar_t *" s1 ", const wchar_t *" s2 );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja \fBwcscasecmp\fP jest równoważnikiem szeroko-znakowym dla funkcji
\fBstrcasecmp\fP(3). Porównuje ona dwa łańcuchy szerokich znaków, określane
przez \fIs1\fP i \fIs2\fP, nie zważając przy tym na różnice wielkości liter
(\fBtowupper\fP(3), \fBtowlower\fP(3)).
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Funkcja \fBwcscasecmp\fP zwraca zero gdy łańcuchy są sobie równe (nie licząc
różnic w rozmiarach liter). Wartość dodatnia zwracana jest gdy \fIs1\fP jest
większy niż \fIs2\fP przy zaniedbaniu rozmiarów liter. Wartość ujemna jest
zwracana jeśli \fIs1\fP jest mniejszy od \fIs2\fP przy zaniedbaniu rozmiarów
liter.
.SH "ZGODNE Z"
Funkcja ta jest rozszerzeniem GNU.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR strcasecmp (3),
.BR wcscmp (3)
.SH UWAGI
Zachowanie tej funkcji zależy od kategorii LC_CTYPE bieżących ustawień
locale.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 wcscasecmp
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
