.\" 2002 PTM Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"
.TH WCSNCASECMP 3  1999-07-25 "GNU" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
wcsncasecmp \- porównuje dwa łańcuchy szerokich znaków o ustalonej długości,
ignorując wielkość liter
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "int wcsncasecmp(const wchar_t *" s1 ", const wchar_t *" s2 ", size_t " n );
.fi
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Funkcja \fBwcsncasecmp\fP jest szerokoznakowym odpowiednikiem funkcji
\fBstrncasecmp\fP(3). Porównuje ona łańcuch szerokich znaków, wskazywanym
przez \fIs1\fP z łańcuchem szerokich znaków, wskazywanym przez \fIs2\fP.
szerokich znaków z każdego łańcucha.
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Funkcja \fBwcsncasecmp\fP zwraca zero jeśli po przycięciu do \fIn\fP znaków,
łańcuchy \fIs1\fP i \fIs2\fP są jednakowe (poza różnicami w rozmiarach
liter). Zwraca też wartość dodatnią, gdy przycięty \fIs1\fP jest większy od
przyciętego \fIs2\fP (z ignorowaniem rozmiarów liter). Wartość ujemna
zwracana jest gdy przycięty \fIs1\fP jest mniejszy od przyciętego \fIs2\fP
(z ignorowaniem rozmiarów liter).
.SH "ZGODNE Z"
Ta funkcja jest rozszerzeniem GNU.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR strncasecmp (3),
.BR wcsncmp (3)
.SH UWAGI
Zachowanie funkcji \fBwcsncasecmp\fP zależy od kategorii LC_CTYPE bieżących
ustawień locale.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 3 wcsncasecmp
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
