.TH MAILADDR 7 "24 czerwca 1995" Linux "Podręcznik użytkownika Linuksa" \" -*- nroff -*-
.\"
.\" Copyright (c) 1983, 1987 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms are permitted
.\" provided that the above copyright notice and this paragraph are
.\" duplicated in all such forms and that any documentation,
.\" advertising materials, and other materials related to such
.\" distribution and use acknowledge that the software was developed
.\" by the University of California, Berkeley.  The name of the
.\" University may not be used to endorse or promote products derived
.\" from this software without specific prior written permission.
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED ``AS IS'' AND WITHOUT ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, WITHOUT LIMITATION, THE IMPLIED
.\" WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.\"
.\"	@(#)mailaddr.7	6.5 (Berkeley) 2/14/89
.\"
.\" Extensively rewritten by Arnt Gulbrandsen <agulbra@troll.no>.  My
.\" changes are placed under the same copyright as the original BSD page.
.\"
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@p-soft.silesia.linux.org.pl>
.\" fool hilith19: "
.UC 5
.SH NAZWA
mailaddr \- opis adresowania poczty
.SH OPIS
Ta strona daje krótkie wprowadzenie do adresów pocztowych SMTP, używanych w
internecie. Adresy te mają ogólny format
.PP
	user@domain
.PP
gdzie domain jest hierarchiczną, oddzieloną kropkami listą poddomen. Na
przykład adresy
.PP
	eric@monet.berkeley.edu
.br
	Eric Allman <eric@monet.berkeley.edu>
.br
	eric@monet.berkeley.edu (Eric Allman)
.PP
są prawidłowymi formami tego samego adresu.
.PP
Część domenowa (``monet.berkeley.edu'') może być nazwą hosta internetowego,
lub logicznym adresem pocztowym. Część domenowa nie jest wrażliwa na
duże/małe litery.
.PP
Część lokalna (``eric'') zwykle jest nazwą użytkownika, lecz jej znaczenie
jest zdefiniowane przez lokalne oprogramowanie. Jest czasem wrażliwa na
wielkość liter, lecz zwykle nie jest. Jeśli widzisz, że część lokalna
wygląda jak śmieci, to zwykle jest tak z powodu bramkowania między
wewnętrznymi systemami e-mail sieci, oto przykłady:
.PP
	"surname/admd=telemail/c=us/o=hp/prmd=hp"@some.where
.br
	USER%SOMETHING@some.where
.br
	machine!machine!name@some.where
.br
	I2461572@some.where
.PP
(Są to odpowiednio: bramka X.400, bramka do wewnętrznegos systemu
pocztowego, który nie ma właściwego wsparcia internetowego, bramka UUCP, a
ostatnie jest tylko nudną polityką przydzielania nazw użytkownika.)
.PP
Część imienia i nazwiska (``Eric Allman'') możezostać albo umieszczona na
początku, poza <>, lub na końcu w (). (Mówiąc konkretnie, te konwencje nie
są identyczne, lecz różnica wykracza poza tę stronę.) Nazwa może wymagać
zacytowania przy pomocy "" jeśli zawiera określone znaki, np. ``.'':
.PP
	"Eric P. Allman" <eric@monet.berkeley.edu>
.SS Skracanie.
.PP
Wiele systemów pocztowych umożliwia użytkownikom skracanie nazwy domeny. Na
przykład, użytkownicy berkeley.edu mogą użyć ``eric@monet'' aby wysłać
pocztę do Erica Allmana. 
.SS Adresy routowe.
.PP
Pod pewnymi warunkami, może być koniecznym routowanie wiadomości poprzez
wiele hostów, aby dostarczyć ją do miejsca przeznaczenia. Normalnie dzieje
się to niewidocznie, lecz czasem nie, zazwyczaj przy starszych programach.
Adresy pokazujące te trasy są nazywane ``adresami routowymi''
(route-addrs.). Używają składni:
.PP
	<@hosta,@hostb:user@hostc>
.PP
Określa to, że wiadomość powinna być przesłana do hosta a, potem do hosta b,
a na koniec do hosta c. Niektóre hosty potępiają adresy routowe i wysyłają
bezpośrednio do hosta c.
.PP
Adresy routowe pojawiają się często w adresach zwrotnych, ponieważ są one
ogólnie powiększane przez oprogramowanie każdego hosta. Generalnie jest
możliwym ignorowanie wszystkiego poza częścią ``user@hostc'' adresu aby
określić właściwego wysyłającego.
.SS Postmaster.
.PP
Każdy host powinien mieć użytkownika, lub alias ``postmaster'', do którego
zgłaszane są problemy pocztowe. Adres ``postmaster'' nie jest wrażliwy na
wielkość liter.
.SS "NAJCZĘŚCIEJ ZADAWANE PYTANIA"
rtfm.mit.edu i wiele innych mirrorów mają kolekcje FAQ (frequently asked
questions). Poszukaj proszę i użyj pobliskiego archiwum FAQ; są ich setki na
świecie.
.I mail/inter-network-guide
wyjaśnia, jak wysyłać pocztę między różnymi sieciami.
.I mail/country-codes
zawiera listę głównych domen (np. ``no'' jest Norwegią, ``pl'' Polską).
.I mail/college-email/part*
podaje przydatne wskazówki na temat lokalizowania adresów e-mail.
.SH PLIKI
.I /etc/aliases
.br
.I ~/.forward
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR binmail (1),
.BR mail (1),
.BR mconnect (1),
.BR forward (5),
.BR aliases (5),
.BR sendmail (8),
.BR vrfy (8),
RFC822 (Standard for the Format of Arpa Internet Text Messages).

