.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) Markus Kuhn, 1995
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" 1995-11-26  Markus Kuhn <mskuhn@cip.informatik.uni-erlangen.de>
.\"      First version written
.\" Translation (c) 1998 "Gwidon S. Naskrent" <naskrent@hoth.amu.edu.pl>
.\"
.TH UNICODE 7 "1995-12-27" "Linux" "Podręcznik Programisty Linuksa"
.SH NAZWA
Unicode \- zunifikowany 16-bitowy superzestaw znaków
.SH OPIS
Międzynarodowy standard
.B ISO 10646
definiuje
.BR "Universal Character Set (UCS)" .
.B UCS
zawiera wszelkie znaki wszelkich innych zestawów znaków.  Gwarantuje
on również
.BR "kompatybilność na okrągło" ,
tj. budowanie takich tablic konwersji, że podczas konwersji łańcucha
z jednego kodowania na 
.B UCS
i z powrotem nie jest tracona żadna informacja.

.B UCS
zawiera znaki wymagane do przedstawienia prawie wszystkich znanych
języków.  Obejmuje to, oprócz wielu języków które używają rozszerzeń
pisma łacińskiego, także następujące pisma i języki: grecki, cyrylica,
hebrajski, arabski, armeński, gruziński, japoński, chiński, hiragana,
katakana, koreański, hangul, devangari, bengalski, gurmukji, gujarati,
tamilski, oriya, telugu, kannada, malajlamski, tajski, lao, bopomofo
i pewną liczbę innych.  Trwają prace nad włączeniem innych pism,
jak tybetańskiego, khmerskiego, runicznego, etiopskiego, hieroglifów,
różnych języków indoeuropejskich i wielu innych.  Dla większości
z tych drugich języków w momencie opublikowania standardu w 1993,
nie było jeszcze jasnym jak można je najlepiej zakodować.  Dodatkowo
oprócz znaków wymaganych przez pisma, włączono także duży zestaw
symboli graficznych, typograficznych, matematycznych i naukowych,
dostarczanych z TeX-em, PostScriptem, MS-DOS-em, Macintoshem,
Videotextem, OCR i wieloma innymi systemami przetwarzania tekstów,
a także kody specjalne, gwarantujące "kompatybilność na okrągło"
z wszelkimi innymi istniejącymi zestawami znaków.

Standard
.B UCS
(ISO 10646) opisuje zestaw znaków o architekturze 31-bitowej. Jednakże
dzisiaj tylko pierwszym 65534 pozycjom kodowania (0x000 do 0xfffd), zwane
.BR "Basic Multilingual Plane (BMP)" ,
przypisano znaki, i spodziewane jest, że tylko bardzo egzotyczne znaki
(np. hieroglify) do specjalnych celów naukowych otrzymają miejsce
poza ową 16-bitową BMP.

Znaki
.B UCS
0x0000 do 0x007f są identyczne z tymi w klasycznym zestawie znaków
.BR US-ASCII ,
a znaki w zakresie 0x000 do 0x00ff są identyczne z tymi w zestawie znaków
.B ISO 8859-1 .
.SH ZNAKI SKŁADAJĄCE
Niektóre punkty kodowe w
.B UCS
zostały przypisane do 
.BR "znaków składających" .
Podobne są one do niespacyjnych klawiszy akcentów na maszynie do
pisania. Znak składający dodaje akcent do poprzedniego znaku. Najważniejsze
znaki akcentowane mają osobne kody w
.BR UCS ,
jednak mechanizm znaków składających pozwala dodawać akcenty i inne
znaki diakrytyczne do każdego znaku.  Znaki składające zawsze następują
po znaku, który modyfikują.  Dla przykładu, niemiecki znak A-umlaut
("Latin capital letter A with diaeresis") może być przedstawiony za
pomocą bądź to istniejącego już złożonego znaku
.B UCS
o kodzie 0x00c4, bądź alternatywnie jako kombinacja zwykłych znaków "capital
letter A" i "combining diaeresis": 0x0041 0x0308.
.SH POZIOMY IMPLEMENTACJI
Ponieważ należy się spodziewać, że nie wszystkie systemy będą obsługiwać
zaawansowane mechanizmy w rodzaju składania znaków, ISO 10646 określa
następujące trzy poziomy implementacji
.BR UCS:
.TP 0.9i
Poziom 1
Nieobsługiwane są znaki składane i Hangul Jamo (specjalne, bardziej
skomplikowane kodowanie pisma koreańskiego, w którym sylaby Hangul
są kodowane jako dwa lub trzy podznaki).
.TP
Poziom 2
Jak poziom 1, jednakże w niektórych pismach zezwala się już na niektóre
znaki składające (np. hebrajski, arabski, devangari, bengalski,
gurmukhi, gujarati, oriya, tamlilski, telugu, kannaga, malajlamski,
tajski i lao).
.TP
Level 3
Wszystkie znaki
.B UCS
są obsługiwane.
.PP
Standard Unicode 1.1, opublikowany przez Unicode Consortium, zawiera
dokładnie
.B UCS Basic Multilingual Plane
na trzecim poziomie implementacji, jak to opisano w ISO 10646. Unicode 1.1
dodaje także niektóre definicje semantyczne pewnych znaków do definicji
ISO 10646.
.SH UNICODE W LINUKSIE
W Linuksie obecnie powinno używać się 
.B BMP
tylko na pierwszym poziomie implementacji,
aby uniknąć komplikacji wynikających ze znaków składanych. Wyższe poziomy
implementacji są odpowiedniejsze dla specjalnych formatów przetwarzania
tekstów, ale nie jako ogólny systemowy zestaw znaków. Typ w C
.B wchar_t
jest w Linuksie 16-bitową liczbą całkowitą bez znaku i jego wartości
interpretowane są jako kody
.B UCS
na poziomie 1
.B BMP .

Ustawienie locale określa czy systemowym kodowaniem znaków jest na
przykład
.B UTF-8
czy
.BR "ISO 8859-1" .
Do transformacji wewnętrznych znaków
.B wchar_t
i łańcuchów na systemowe kodowanie znaków i na odwrót
mogą zostać użyte funkcje biblioteczne w rodzaju
.BR wctomb ,
.BR mbtowc ,
albo
.BR wprintf .

.SH OBSZAR PRYWATNY
W
.BR BMP ,
kodom z zakresu 0xe000 do 0xf8ff nigdy nie zostaną przypisane znaki;
są one zarezerwowane do użytku prywatnego.  Dla społeczności
Linuksowej ów obszar prywatny został dalej podzielony na zakres od
0xe000 do 0xefff, którego może używać indywidualnie każdy użytkownik,
oraz strefę linuksową w zakresie 0xf000 do 0xf8ff, której rozszerzanie
podlega koordynacji pomiędzy wszystkimi użytkownikami Linuksa. Rejestr
znaków przypisanych do strefy Linuksowej utrzymuje obecnie 
H. Peter Anvin <Peter.Anvin@linux.org> z Yggdrasil Computing, Inc. Zawiera
one niektóre znaki graficzne DEC VT100 których brakuje w Unicode, daje
bezpośredni dostęp do znaków w buforze fontu konsoli i zawiera znaki
używane przez kilka bardziej zaawansowanych pism, jak klingoński.
.SH LITERATURA
.TP 0.2i
*
Information technology \- Universal Multiple-Octet Coded Character
Set (UCS) \- Part 1: Architecture and Basic Multilingual Plane.
International Standard ISO 10646-1, International Organization
for Standardization, Genewa, 1993.

Jest to oficjalna specyfikacja
.BR UCS .
Całkiem oficjalna, całkiem gruba, i całkiem droga.  Co do informacji
o zamówieniu, zobacz http://www.iso.ch.
.TP
*
The Unicode Standard \- Worldwide Character Encoding Version 1.0.
The Unicode Consortium, Addison-Wesley,
Reading, MA, 1991.

Dostępny jest już Unicode 1.1.4.  Zmiany w stosunku do książki
[opisującej] 1.0 są dostępne na ftp://ftp.unicode.org.  Unicode 2.0
zostanie opublikowany w postaci książkowej w 1996.
.TP
*
S. Harbison, G. Steele. C \- A Reference Manual. Fourth edition,
Prentice Hall, Englewood Cliffs, 1995, ISBN 0-13-326224-3.

Dobra książka-informator języka programowania C.  Czwarte wydanie
obejmuje także 1 Poprawkę do standardu C ISO (ISO/IEC 9899:1990) z 1994,
która dodaje znaczną liczbę nowych funkcji bibliotecznych C do obsługi
wielobajtowych zestawów znaków.
.SH BŁĘDY
W czasie pisania tej strony man obsługa 
.B UCS
w Linuksowej libc była daleka od kompletnej.
.SH AUTOR
Markus Kuhn <mskuhn@cip.informatik.uni-erlangen.de>
.SH ZOBACZ TAKŻE
.B utf-8(7)
