.\" This man page is Copyright (C) 1998 Heiner Eisen. 
.\" Permission is granted to distribute possibly modified copies
.\" of this page provided the header is included verbatim,
.\" and in case of nontrivial modification author and date
.\" of the modification is added to the header.
.\" $Id: x25.7,v 1.1 2003/08/27 09:51:49 ankry Exp $
.\"
.\" Translation (c) 2003 "Andrzej M. Krzysztofowicz" <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\"             man-pages 1.60
.\"
.TH X25 4 1998-12-01 "Linux" "Podręcznik programisty Linuksa" 
.SH NAZWA
x25, PF_X25 \- ITU-T X.25 / ISO-8208 protocol interface. 

.SH SKŁADNIA
.B #include <sys/socket.h>
.br
.B #include <linux/x25.h>
.sp
.B x25_socket = socket(PF_X25, SOCK_SEQPACKET, 0); 

.SH OPIS
Gniazda X25 stanowią interfejs do warstwy pakietów protokołu X.25. Umożliwiają
łączenie się aplikacji poprzez publiczną sieć danych X.25, zgodnie z opisem w
zaleceniach Międzynarodowej Unii Telekomunikacyjnej dotyczących X25 (tryb
DTE-DCE X.25). Gniazda X25 mogą również być stosowane do łączności bez
pośrednictwa sieci X.25 (trybu DTE-DCE X.25), jak opisano to w ISO-8208.
.PP
Granice komunikatów są zachowane \- odczyt z gniazda za pomocą
.BR read (2)
spowoduje otrzymanie tej samej porcji danych, którą wyprowadzono za pomocą
odpowiadającego mu
.BR write (2)
do gniazda z drugiej strony połączenia. Gdy jest potrzeba, jądro przeprowadza
podział i powtórne złożenie długich komunikatów z wykorzystaniem bitu M X.25.
Nie ma zakodowanego na stałe górnego ograniczenia rozmiaru komunikatu.
Jednakże powtórne złożenie długiego komunikatu może się nie powieść w
przypadku tymczasowego braku zasobów systemowych lub gdy okażą się istotnymi
ograniczenia innych zasobów (takich jak pamięć dla gniazd czy ograniczenia
rozmiaru bufora). Gdy zajdzie taka sytuacja, połączenia X.25 zostanie
zainicjowane ponownie.
.SH "ADRESY GNIAZD"
Rodzina adresów gniazd
.B AF_X25 
korzysta do reprezentacji adresów sieciowych ze struktury
.B struct sockaddr_x25
zdefiniowanej w zaleceniach ITU-T dla X.121.
.PP
.RS
.nf
.ta 4n 18n 32n
struct sockaddr_x25 {
	sa_family_t	sx25_family;	/* musi być AF_X25 */
	x25_address	sx25_addr;	/* adres X.121 */
};
.ta
.fi
.RE
.PP
.I sx25_addr
zawiera tablicą znakową
.I x25_addr[] 
interpretowaną jako zakończony znakiem NULL łańcuch.
.I sx25_addr.x25_addr[]
składa się z maksymalnie 15 (nie licząc końcowego 0) znaków ASCII tworzących
adres X.121.
Dozwolone są jedynie cyfry dziesiętne od "0" do "9".
.SH "OPCJE GNIAZD"
Następujące specyficzne dla X.25 opcje gniazd można ustawiać za pomocą
.BR setsockopt (2)
i odczytywać za pomocą
.BR getsockopt (2),
gdy parametr poziomu (ang. level) jest ustawiony na
.BR SOL_X25 .
.TP
.B X25_QBITINCL
Określa, czy bit Q X.25 (Kwalifikowany bit danych - Qualified Data Bit) jest
dostępny dla programu użytkownika. Oczekuje argumentu całkowitego. Gdy
argument ten jest ustawiony na 0 (wartość domyślna), bit Q nigdy nie jest
ustawiany w pakietach wychodzących, a bit Q pakietów przychodzących jest
ignorowany. Gdy argument tjest ustawiony na 1, do każdego komunikatu
odczytanego z gniazda lub zapisanego do niego jest dołączany dodatkowy
pierwszy bajt. Dla danych odczytanych z gniazda wartość 0 tego bajtu oznacza,
że bity Q odpowiednich przychodzących pakietów z danymi nie były ustawione.
Wartość 1 pierwszego bajtu oznacza, że bity Q odpowiednich przychodzących
pakietów z danymi były ustawione. Gdy pierwszy bajt danych zapisywanych do
gniazda jest równy 1, to zostanie ustawiony bit Q odpowiednich wysyłanych
pakietów. Gdy pierwszy bajt jest równy 0, bit Q nie zostanie ustawiony.
.SH USTERKI
Mnóstwo, gdyż implementacja X.25 PLP jest
.BR CONFIG_EXPERIMENTAL .
.PP
Ta strona podręcznika jest niekompletna.
.PP
Nie ma jeszcze przeznaczonego dla programistów aplikacji pliku nagłówkowego;
trzeba posługiwać się plikiem nagłówkowym jądra
.BR <linux/x25.h> .
Z
.B CONFIG_EXPERIMENTAL 
może wynikać niezgodność interfejsu binarnego w przyszłych wersjach.
.PP
Zdarzenia X.25 N-Reset nie propagują się jeszcze do procesów użytkownika.
Wobec tego, w przypadku wystąpienia błędu, dane mogą zostać utracone bez
ostrzeżenia. 
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR socket (7),
.BR socket (2)
.PP
Jonathan Simon Naylor: 
\(lqThe Re-Analysis and Re-Implementation of X.25.\(rq
Dostępne pod URL-em
.RS
.I ftp://ftp.pspt.fi/pub/ham/linux/ax25/x25doc.tgz
.RE
.SH WERSJE
Rodzina protokołów PF_X25 pojawiła się w Linuksie 2.2.
