.\" {PTM/TH/1999-11-21)
.TH vgatest 6 "29 Lipiec 1997" "Svgalib (>= 1.2.11)" "Podręcznik użytkownika svgalib"
.SH NAZWA
vgatest \- przeprowadza podstawowe testy na dowolnym trybie graficznym svgalib
.SH SKŁADNIA

.B vgatest

.SH OPIS
Program testujący tryby graficzne. Na początku program wyświetla listę
wspieranych trybów, następnie należy podać numer i otrzymamy obraz testowy 
wybranego trybu.

Obraz testowy zawiera sekwencje skrzyżowanych linii (w różnych kolorach, jeśli testowany
tryb wspiera wyświetlanie wielu kolorów) w lewym górnych rogu.

Niżej widzimy pasy w trzech kolorach: czerwonym, zielonym, niebieskim ze 
wzrastającą intensywnością z lewej do prawej. W zależności od możliwości
trybu przejścia są bardziej lub mniej skokowe (płynne w true color).

W przypadku trybów z 32K lub więcej kolorami, na wierzchu tego 
pojawi się sześć kwadratów, każdy z innym cieniowaniem kolorów.

Pokazuje także niektóre szczegóły z
.BR vga_getmodeinfo (3).

To demo jest częścią svgalib i może być znalezione w podkatalogu
.I demos/
oryginalnej dystrybucji svgalib. Nie jest ono jednak instalowane w systemie 
domyślnie, czasami nie wiadomo gzie je można znaleźć jeśli svgalib była zainstalowana
razem z którąś dystrybujcją linuksa. Nawet wtedy jeśli masz to demo prawdopodobnie
nie będziesz miał źródeł i czasami będzie to miało dla ciebie ograniczony użytek.

W razie jakiegokolwiek problemu, po prostu zdobądź dystrybucję svgalib z sieci.
Nie będziesz musiał jej instalować, wystarczy że zrobisz
.B make
w katalogu
.I demos/
Kiedy to pisano,
.I svgalib-1.2.12.tar.gz
była najnowszą wersją i może być ściągnięta przez ftp z
.IR "sunsite.unc.edu" " w " "/pub/Linux/libs/graphics"
lub
.IR "tsx-11.mit.edu" " w " "/pub/linux/sources/libs",
które prawdopodobnie będą mirrorowane przez serwer znajdujący się
bliżej ciebie.

.SH ZOBACZ TAKŻE

.BR svgalib (7),
.BR vgagl (7),
.BR libvga.config (5),
.BR vga_getmodeinfo (3),
.BR threed (6),
.BR accel (6),
.BR bg_test (6),
.BR eventtest (6),
.BR forktest (6),
.BR fun (6),
.BR keytest (6),
.BR mousetest (6),
.BR scrolltest (6),
.BR speedtest (6),
.BR spin (6),
.BR testaccel (6),
.BR testgl (6),
.BR testlinear (6),
.BR plane (6),
.BR wrapdemo (6)

.SH AUTOR
Ta strona manuala była opracowana przez Michaela Wellera <eowmob@exp-math.uni-essen.de>.
Dokładne źródło pochodzenia dema, do którego się odwoływano, a także oryginalnej dokumentacji 
jest nieznane. 

Jest bardzo możliwe, że są one do pewnego stopnia stworzone przez Harma Hanemaayera <H.Hanemaayer@inter.nl.net>.

Możliwe, że jest to niezgodne z prawdą. Proszę o wybaczenie faktycznego autora i 
radością przyjmę jakiekolwiek dodatki i poprawki do tej pierwszej wersji manuala svgalib.

