.\" Copyright (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Sun Jul 25 11:05:58 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sat Feb 10 16:18:03 1996 by Urs Thuermann (urs@isnogud.escape.de)
.\" Modified Mon Jun 16 20:02:00 1997 by Nicolás Lichtmaier <nick@debian.org>
.\" Modified Mon Feb  6 16:41:00 1999 by Nicolás Lichtmaier <nick@debian.org>
.\" Modified Tue Feb  8 16:46:45 2000 by Chris Pepper <pepper@tgg.com>
.\" Modified Fri Sep  7 20:32:45 2001 by Tammy Fox <tfox@redhat.com>
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.\" This file is distributed under the same license as original manpage
.\" Copyright of the original manpage:
.\" Copyright © 1993 Thomas Koenig 
.\" Copyright © of Polish translation:
.\" Gwidon S. Naskrent (PTM) <naskrent@hoth.amu.edu.pl>, 1998.
.\" Robert Luberda <robert@debian.org>, 2006, 2012.
.TH HIER 7 2009\-03\-30 Linux "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
hier \- Opis systemowej hierarchii plików
.SH OPIS
Typowy system linuksowy zawiera, między innymi, następujące katalogi:
.TP 
\fI/\fP
Katalog nadrzędny. Od niego to zaczyna się całe drzewo.
.TP 
\fI/bin\fP
Katalog zawierający programy wykonywalne potrzebne w trybie pojedynczego
użytkownika oraz do podniesienia i naprawienia systemu.
.TP 
\fI/boot\fP
Zawiera statyczne pliki dla boot loadera. Ten katalog zawiera tylko pliki
potrzebne podczas procesu bootowania. Instalator mapowania i pliki
konfiguracyjne powinny trafić do \fI/sbin\fP i \fI/etc\fP.
.TP 
\fI/dev\fP
Pliki urządzeń albo specjalne, odnoszące się do urządzeń fizycznych. Zobacz
\fBmknod\fP(1).
.TP 
\fI/etc\fP
Zawiera pliki konfiguracyjne lokalne dla maszyny. Niektóre większe pakiety
programów, jak X11, mogą mieć swoje własne katalogi poniżej \fIetc\fP. Pliki
konfiguracyjne dla całego systemu można umieścić tu lub w
\fI/usr/etc\fP. Niemniej jednak, programy powinny zawsze szukać tych plików w
\fI/etc,\fP a Ty możesz umieścić linki do nich w \fI/usr/etc\fP.
.TP 
\fI/etc/opt\fP
Pliki konfiguracyjne dodatkowych aplikacji instalowanych w \fI/opt\fP
specyficzne dla maszyny.
.TP 
\fI/etc/sgml\fP
Tan katalog zawiera pliki konfiguracyjne dla SGML\-a i XML\-a (opcjonalny).
.TP 
\fI/etc/skel\fP
Gdy stworzone zostaje nowe konto użytkownika, pliki z tego katalogu są
zwykle kopiowane do katalogu domowego użytkownika.
.TP 
\fI/etc/X11\fP
Pliki konfiguracyjne dla systemu okienkowego X11 (opcjonalny).
.TP 
\fI/home\fP
Na maszynach z katalogami domowymi dla użytkowników, katalogi te znajdują
się zwykle poniżej tego katalogu, bezpośrednio lub nie. Struktura tego
katalogu zależy od decyzji lokalnych administratorów.
.TP 
\fI/lib\fP
Ten katalog powinien zawierać te biblioteki dynamiczne, które są konieczne
do wystartowania systemu i uruchamiania komend z głównego systemu plików.
.TP 
\fI/media\fP
Katalog ten zawiera punkty montowania usuwalnych dysków takich jak napędy CD
i DVD lub dyski USB.
.TP 
\fI/mnt\fP
Katalog ten jest punktem montowania dla tymczasowo zamontowanych systemów
plików. Niektóre dystrybucje umieszczają w \fI/mnt\fP podkatalogi z
przeznaczeniem, że będą używane jako punkty montowania dla kilku
tymczasowych systemów plików.
.TP 
\fI/opt\fP
Ten katalog powinien zawierać dodatkowe pakiety, które zawierają statyczne
pliki.
.TP 
\fI/proc\fP
Jest to punkt montowania systemu plików \fIproc\fP, który dostarcza informacji
o bieżących procesach i jądrze. Ów pseudosystem plików opisano w szczegółach
w \fBproc\fP(5).
.TP 
\fI/root\fP
Tan katalog jest zwyczajowo katalogiem domowym użytkownika root
(opcjonalny).
.TP 
\fI/sbin\fP
Tak jak \fI/bin\fP, ten katalog zawiera komendy potrzebne do wystartowania
systemu, ale których zwykle nie wykonują normalni użytkownicy.
.TP 
\fI/srv\fP
Katalog ten zawiera dane specyficzne dla usług dostarczanych przez ten
komputer.
.TP 
\fI/tmp\fP
Katalog zawierający pliki tymczasowe, które może usunąć bez ostrzeżenia
działające zadanie lub start systemu.
.TP 
\fI/usr\fP
Ten katalog jest zwykle montowany z oddzielnej partycji. Powinien on
zawierać dzielone dane tylko do odczytu, tak że można go zamontować na
różnych maszynach z zainstalowanym Linuksem.
.TP 
\fI/usr/X11R6\fP
System X\-Window, wersja 11, wydanie 6 (opcjonalny).
.TP 
\fI/usr/X11R6/bin\fP
Binaria należące do systemu X\-Window; często jest to link symboliczny z
bardziej tradycyjnego \fI/usr/bin/X11\fP.
.TP 
\fI/usr/X11R6/lib\fP
Pliki danych skojarzone z systemem X\-Window.
.TP 
\fI/usr/X11R6/lib/X11\fP
Zawiera różne pliki potrzebne do uruchamiania X; często jest to link
symboliczny z \fI/usr/lib/X11\fP.
.TP 
\fI/usr/X11R6/include/X11\fP
Zawiera pliki nagłówkowe potrzebne do kompilacji programów z użyciem systemu
okienkowego X11. Często jest to link symboliczny z \fI/usr/include/X11\fP.
.TP 
\fI/usr/bin\fP
Jest to główny katalog programów wykonywalnych. Większość programów
wykonywanych przez zwykłych użytkowników, które nie są potrzebne przy
starcie lub naprawie systemu i które nie są instalowane lokalnie, powinna
być umieszczona w tym katalogu
.TP 
\fI/usr/bin/X11\fP
Tradycyjne miejsce na pliki wykonywalne X11; w Linuksie zwykle jest to link
symboliczny do \fI/usr/X11R6/bin\fP.
.TP 
\fI/usr/dict\fP
Zastąpiony przez \fI/usr/share/dict\fP.
.TP 
\fI/usr/doc\fP
Zastąpiony przez \fI/usr/share/doc\fP.
.TP 
\fI/usr/etc\fP
Można tu umieścić całosystemowe pliki konfiguracyjne dzielone między kilkoma
maszynami. Programy jednak powinny zawsze odwoływać się do tych plików
używając katalogu \fI/etc.\fP Linki od plików w \fI/etc\fP powinny wskazywać na
odpowiednie pliki w \fI/usr/etc\fP.
.TP 
\fI/usr/games\fP
Binaria gier i programów edukacyjnych (opcjonalny).
.TP 
\fI/usr/include\fP
Pliki nagłówkowe dla kompilatora C.
.TP 
\fI/usr/include/X11\fP
Pliki nagłówkowe dla kompilatora C i systemu X\-Window.Jest to zwykle link
symboliczny do \fI/usr/X11R6/include/X11\fP.
.TP 
\fI/usr/include/asm\fP
Pliki nagłówkowe deklarujące niektóre funkcje asemblera. W przeszłości był
to link symboliczny do \fI/usr/src/linux/include/asm\fP.
.TP 
\fI/usr/include/linux\fP
Zawiera informacje, które mogą zmieniać się jednego wydania systemu na
drugie i kiedyś był on linkiem symbolicznym do
\fI/usr/src/linux/include/linux\fP, żeby otrzymywać informacje specyficzne dla
systemu operacyjnego.

(Uwaga: pliki nagłówkowe powinny działać poprawnie zarówno z bieżącą
biblioteką libc jak i w przestrzeni użytkownika. Jednakże źródła jądra
Linuksa nie są przeznaczone do użytku z programami użytkownika i nic nie
wiedzą o libc, zainstalowanej w systemie. Jest bardzo prawdopodobne, że
pewne rzeczy przestaną działać, jeżeli \fI/usr/include/asm\fP i
\fI/usr/include/linux\fP będą prowadziły do losowego drzewa źródeł
jądra. Systemy Debiana nie robią tego i używają nagłówków ze znanej, dobrej
wersji jądra, dostarczonych przez pakiet libc*\-dev).
.TP 
\fI/usr/include/g++\fP
Pliki nagłówkowe do użytku z kompilatorem GNU C++.
.TP 
\fI/usr/lib\fP
Biblioteki obiektowe, w tym dynamiczne, plus parę plików wykonywalnych,
zwykle niewywoływanych bezpośrednio. Bardziej skomplikowane programy mogą tu
posiadać całe podkatalogi.
.TP 
\fI/usr/lib/X11\fP
Zwykłe miejsce dla plików danych skojarzonych z programami X\-owymi, oraz
pliki konfiguracyjne dla systemu X. W Linuksie, zwykle jest to link
symboliczny do \fI/usr/X11R6/lib/X11\fP.
.TP 
\fI/usr/lib/gcc\-lib\fP
Zawiera pliki wykonywalne i nagłówkowe dla kompilatora GNU C \fBgcc\fP(1).
.TP 
\fI/usr/lib/groff\fP
Pliki dla systemu formatowania dokumentów GNU groff.
.TP 
\fI/usr/lib/uucp\fP
Pliki dla \fBuucp\fP(1).
.TP 
\fI/usr/local\fP
Tutaj zwykle trafiają programy instalowane lokalnie na maszynie.
.TP 
\fI/usr/local/bin\fP
Trafiają tu binaria programów lokalnych.
.TP 
\fI/usr/local/doc\fP
Lokalna dokumentacja.
.TP 
\fI/usr/local/etc\fP
Pliki konfiguracyjne skojarzone z lokalnie zainstalowanymi programami.
.TP 
\fI/usr/local/games\fP
Binaria lokalnie zainstalowanych gier.
.TP 
\fI/usr/local/lib\fP
Pliki skojarzone z lokalnie zainstalowanymi programami.
.TP 
\fI/usr/local/include\fP
Pliki nagłówkowe lokalnego kompilatora C.
.TP 
\fI/usr/local/info\fP
Strony info skojarzone z lokalnie zainstalowanymi programami.
.TP 
\fI/usr/local/man\fP
Strony podręcznika ekranowego skojarzone z lokalnie zainstalowanymi
programami.
.TP 
\fI/usr/local/sbin\fP
Lokalnie instalowane programy do administracji systemem.
.TP 
\fI/usr/local/share\fP
Dane lokalnych aplikacji, które mogą być dzielona między różnymi
architekturami tego samego systemu operacyjnego.
.TP 
\fI/usr/local/src\fP
Kod źródłowy programów instalowanych lokalnie.
.TP 
\fI/usr/man\fP
Zastąpiony przez \fI/usr/share/man\fP.
.TP 
\fI/usr/sbin\fP
Katalog zawierający binaria programów do administracji systemem, które nie
są potrzebne przy bootowaniu, montowaniu \fI/usr\fP lub naprawie systemu.
.TP 
\fI/usr/share\fP
Katalog zawierający podkatalogi ze specyficznymi danymi aplikacji, które
mogą być dzielone między różnymi architekturami tego samego systemu
operacyjnego. Często można tu znaleźć rzeczy, które wcześniej znajdowały się
w \fI/usr/doc\fP lub \fI/usr/lib\fP, lub \fI/usr/man\fP.
.TP 
\fI/usr/share/dict\fP
Zawiera pliki z listami słów dla poprawiaczy pisowni.
.TP 
\fI/usr/share/doc\fP
Dokumentacja zainstalowanych programów.
.TP 
\fI/usr/share/games\fP
Pliki ze statycznymi danymi gier z \fI/usr/games\fP.
.TP 
\fI/usr/share/info\fP
Strony info tutaj się znajdują.
.TP 
\fI/usr/share/locale\fP
Tutaj znajdują się informacje związane ustawieniami regionalnymi.
.TP 
\fI/usr/share/man\fP
Trafiają tu strony podręcznika ekranowego, do odpowiednich katalogów, według
sekcji podręcznika.
.TP 
\fI/usr/share/man/<locale>/man[1\-9]\fP
Te katalogi zawierają strony podręcznika w formacie źródłowym. Systemy,
które używają jednego języka i zestawu znaków dla wszystkich stron
podręcznika, mogą pominąć <locale>.
.TP 
\fI/usr/share/misc\fP
Różnorodne dane, które mogą być dzielone między różnymi architekturami tego
samego systemu operacyjnego.
.TP 
\fI/usr/share/nls\fP
Katalogi wiadomości natywnego języka.
.TP 
\fI/usr/share/sgml\fP
Pliki dla SGML\-a i XML\-a.
.TP 
\fI/usr/share/terminfo\fP
Baza danych terminfo.
.TP 
\fI/usr/share/tmac\fP
Makra troffa, które nie są dystrybuowane z groffem.
.TP 
\fI/usr/share/zoneinfo\fP
Pliki informacji o strefach czasowych.
.TP 
\fI/usr/src\fP
Pliki źródłowe różnych części systemu, dołączane do niektórych pakietów. Nie
należy pracować tutaj nad swoimi własnymi projektami, ponieważ pliki w /usr
powinny być tylko do odczytu z wyjątkiem sytuacji, gdy instalowane jest
oprogramowanie.
.TP 
\fI/usr/src/linux\fP
Zawiera źródła jądra samego systemu operacyjnego. Niektóre dystrybucje
umieszczają tu źródła domyślnie instalowanego jądra. Najprawdopodobniej
powinieneś użyć innego katalogu do budowania własnego jądra.
.TP 
\fI/usr/tmp\fP
Przestarzałe. Powinno być linkiem do \fI/var/tmp\fP. Ten link jest obecny tylko
w celu zachowania kompatybilności i nie powinien być używany.
.TP 
\fI/var\fP
Katalog zawierający pliki, które mogą zmieniać wielkość, takie jak logi i
spoole.
.TP 
\fI/var/adm\fP
Ten katalog został zastąpiony przez \fI/var/log\fP i powinien być linkiem
symbolicznym do \fI/var/log\fP.
.TP 
\fI/var/backups\fP
Zarezerwowany z powodów historycznych.
.TP 
\fI/var/cache\fP
Zbuforowane dane programów.
.TP 
\fI/var/catman/cat[1\-9]\fP lub \fI/var/cache/man/cat[1\-9]\fP
Te katalogi przechowują preformatowane strony podręcznika ekranowego zgodnie
z sekcją tego podręcznika. (Używanie preformatowanych stron podręcznika jest
przestarzałe).
.TP 
\fI/var/cron\fP
Zarezerwowany z powodów historycznych.
.TP 
\fI/var/lib\fP
Zmienne informacje programów.
.TP 
\fI/var/local\fP
Zmienne dane dla \fI/usr/local\fP.
.TP 
\fI/var/lock\fP
Umieszczane są tu pliki blokad. Konwencja nazw plików blokad dla urządzeń to
\fILCK..<urządzenie>\fP gdzie \fI<urządzenie>\fP, to nazwa
urządzenia w systemie plików. Użyty format to format plików blokad protokołu
HDU UUCP, tj. pliki blokad zawierają PID jako dziesięciobajtowy numer
dziesiętny w ASCII, plus znak nowej linii.
.TP 
\fI/var/log\fP
Różne logi.
.TP 
\fI/var/opt\fP
Zmienne dane dla \fI/opt\fP.
.TP 
\fI/var/mail\fP
Skrzynki pocztowe użytkowników. Zastępuje \fI/var/spool/mail\fP.
.TP 
\fI/var/msgs\fP
Zarezerwowany z powodów historycznych.
.TP 
\fI/var/preserve\fP
Zarezerwowany z powodów historycznych.
.TP 
\fI/var/run\fP
Różne pliki bieżące, np. pliki zawierające identyfikatory procesów (PIDy) i
informację o zalogowanych użytkownikach \fI(utmp)\fP. Pliki w tym katalogu są
zwykle czyszczone przy starcie systemu.
.TP 
\fI/var/spool\fP
Kolejkowane (spoolowane) pliki różnych programów.
.TP 
\fI/var/spool/at\fP
Spoolowane zadania dla \fBat\fP(1).
.TP 
\fI/var/spool/cron\fP
Spoolowane zadania dla \fBcron\fP(8).
.TP 
\fI/var/spool/lpd\fP
Spoolowane pliki do drukowania.
.TP 
\fI/var/spool/mail\fP
Zastąpione przez \fI/var/mail\fP.
.TP 
\fI/var/spool/mqueue\fP
Zakolejkowana poczta wychodząca.
.TP 
\fI/var/spool/news\fP
Katalog spool newsów.
.TP 
\fI/var/spool/rwho\fP
Spoolowane pliki dla \fBrwhod\fP(8).
.TP 
\fI/var/spool/smail\fP
Spoolowane pliki dla programu \fBsmail(1)\fP.
.TP 
\fI/var/spool/uucp\fP
Spoolowane pliki dla \fBuucp\fP(1).
.TP 
\fI/var/tmp\fP
Tak jak \fI/tmp\fP, ten katalog zawiera tymczasowe pliki przechowywane na czas
nieokreślony.
.TP 
\fI/var/yp\fP
Pliki bazy danych systemu NIS.
.SH "ZGODNE Z"
Standard hierarchii systemu plików (FHS), wersja 2.2
<http://www.pathname.com/fhs/>.
.SH BŁĘDY
Lista ta nie jest wyczerpująca; różne systemy mogą być różnie
skonfigurowane.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
\fBfind\fP(1), \fBln\fP(1), \fBproc\fP(5), \fBmount\fP(8)

Standard hierarchii systemu plików
.SH "O STRONIE"
Angielska wersja tej strony pochodzi z wydania 3.40 projektu Linux
\fIman\-pages\fP. Opis projektu oraz informacje dotyczące zgłaszania błędów
można znaleźć pod adresem http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TŁUMACZENIE
Autorami polskiego tłumaczenia niniejszej strony podręcznika man są:
Gwidon S. Naskrent (PTM) <naskrent@hoth.amu.edu.pl>
i
Robert Luberda <robert@debian.org>.
.PP
Polskie tłumaczenie jest częścią projektu manpages-pl; uwagi, pomoc, zgłaszanie błędów na stronie http://sourceforge.net/projects/manpages-pl/. Jest zgodne z wersją \fB 3.40 \fPoryginału.
