.\" {PTM/WK/2000-I}
.TH AUTOLOG 8 "Narzędzia administracyjne" "Linux" \" -*- nroff -*-
.SH NAZWA
autolog \- wyloguj nieaktywnych użytkowników
.SH SKŁADNIA
.B autolog
.RI [ opcje ]
.br
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Program ten czyta plik \fIutmp\fR, pozycja po pozycji. Nazwa użytkownika
dla każdego z procesów użytkowników porównywana jest z zapisami w pliku
konfiguracyjnym
.IR autolog.conf .
Pierwszy zapis pasujący zarówno do nazwy, grupy jak i linii terminalowej
posłuży do przeprowadzenia automatycznego zakończenia sesji pracy użytkownika
(wylogowania).
.SH OPCJE
.TP
.B -a
(all processes - wszystkie procesy) Pokazuje informację o WSZYSTKICH zapisach
utmp -- nie tylko procesach użytkowników.
.TP
.B -d
(debug) Pomocne przy regulowaniu pliku konfiguracyjnego. Program działa w tle
zamiast rozwidlania (fork) i podaje szczegółowe komunikaty o tym, co robi.
.TP
.B -n
(nokill) Użyj jej do zapobieżenia faktycznemu "ubijaniu" przez autolog
kogokolwiek. Posłuż się łącznie opcjami \-d i \-n przy regulowaniu nowego pliku
konfiguracyjnego.
.TP
.BI -f " nazwa_pliku_konfiguracyjnego"
Unieważnia domyślne ustawienie pliku konfiguracyjnego:
.I /etc/autolog.conf
.TP
.BI -l " nazwa_pliku_logu"
Unieważnia domyślne ustawienie nazwy pliku logu:
.IR /var/log/autolog.log .
Zauważ, że jeśli plik ten nie istnieje, to nie nastąpi rejestrowanie do logu.
Utwórz plik (przy pomocy touch) by włączyć rejestrowanie działań.
.TP
.BI -t " idle_time"
Unieważnia wewnętrzny domyślny czas nieaktywności (w minutach).
.TP
.BI -g " grace_period"
Unieważnia wewnętrzny domyślny okres karencji (w sekundach).
.TP
.BR "-m yes" / no
Unieważnia wewnętrzny przełącznik wysyłania poczty. Ustawienie "yes"
powoduje, że program będzie wysyłał pocztę do użytkowników zaraz po
ich "ubiciu".
.TP
.BR "-c yes" / no
Unieważnia wewnętrzny przełącznik "pre-clear". Ustawienie "yes" powoduje, że
program będzie czyścił ekran terminala przed ostrzeżeniem użytkownika.
.TP
.BR "-w yes" / no
Wylicza czasy oczekiwania w oparciu o całkowity czas sesji pracy -- nie czas
nieaktywności. (ciężkie)
.TP
.BR "-L yes" / no
Jeśli ustawiona na "yes", to działania będą rejestrowane w pliku logu, jeśli
takowy istnieje.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR autolog.conf (5)
.SH AUTOR
Kyle Bateman <kyle@actarg.com>
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 autolog
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
