.\" -*- nroff -*-
.\" {PTM/PB/0.1/01-02-1999/"szukaj uszkodzonych bloków na urządzeniu"}
.\" Last update: Andrzej M. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Apr 2002
.\" 
.TH BADBLOCKS 8 "Marzec 2002" "e2fsprogs wersja 1.27"
.SH NAZWA
badblocks \- poszukiwanie uszkodzonych bloków na urządzeniu
.SH SKŁADNIA
.TP 10
.B badblocks
[
.B \-svwnf
]
[
.B \-b
.I rozmiar-bloku
]
[
.B \-c
.I bloków_na_raz
]
[
.B \-i
.I plik_wejściowy
]
[
.B \-o
.I plik_wynikowy
]
[
.B \-p
.I liczba_przebiegów
]
.I urządzenie
[
.I ostatni-blok
] [
.I początkowy-blok
]
.SH OPIS
.B badblocks
służy do wyszukiwania uszkodzonych bloków na urządzeniu (zwykle na partycji
dyskowej).
.br
.I urządzenie
jest plikiem specjalnym odpowiadającym danemu urządzeniu (np.
.IR /dev/hdc1 ).
.I ostatni-blok
jest ostatnim sprawdzanym blokiem; jeśli nie zostanie podany, domyślnie
przyjmowany jest ostatni blok na danym urządzeniu.
.PP
.B Ważna uwaga:
Jeżeli wyjście
.B badblocks
ma być przekierowane do pragramu
.B e2fsck
lub
.BR mke2fs ,
to ważnym jest, aby został prawidłowo określony rozmiar bloku,
gdyż generowane numery bloków mocno zależą od użytego rozmiaru bloku.
Z tego powodu zdecydowanie zalecane jest, aby użytkownicy
.B nie
uruchamiali
.B badblocks
bezpośrednio, a raczej posługiwali się opcją
.B \-c
programów
.B e2fsck
i
.BR mke2fs .
.SH OPCJE
.TP
.BI \-b " rozmiar-bloku"
Określa rozmiar bloku w bajtach.
.TP
.BI \-c " bloków_na_raz"
jest to liczba bloków sprawdzanych jednocześnie. Wartością domyślną jest 16.
Zwiększenie tej liczby zwiększy wydajność
.BR badblocks ,
ale również zwiększy zużycie pamięci.
Ilość pamięci potrzebna
.B badblocks
jest w trybie tylko do odczytu proporcjonalna do liczby sprawdzanych
jednocześnie bloków, w trybie do odczytu i zapisu proporcjonalna do tej liczby
podwojonej, a w trybie nie niszczącego odczytu i zapisu do tej liczby
potrojonej. Jeśli wartość parametru określającego liczbę bloków będzie zbyt
duża, to
.B badblocks
zakończy pracę prawie natychmiast z błędem braku pamięci "podczas
przydzielania buforów" (while allocating buffers). Jeśli będzie ona zbyt mała,
to może się zdarzyć, że wątpliwe bloki na niepewnym twardym dysku zostaną
ukryte przez efekty buforowania ścieżek dysku twardego.
.TP
.B \-f
Normalnie, badblocks odmówi wykonania sprawdzenia w trybie odczytu i zapisu
lub w trybie nie niszczącym danych na zamontowanym urządzeniu, gdyż każdy
z nich może potencjalnie spowodować awarię systemu. Nawet sprawdzenie nie
niszczące danych może spowodować uszkodzenie zamontowanego systemu plików.
Można to zachowanie zmienić za pomocą opcji
.BR \-f ,
ale prawie nigdy nie należy jej używać --- jeśli uważasz, że jesteś mądrzejszy
niż program
.BR badblocks ,
prawie na pewno nie powinieneś tego robić. Jedyny przypadek, kiedy można
bezpiecznie posłużyć się tą opcją, to sytuacja, gdy zawartość pliku /etc/mtab
jest nieprawidłowa a urządzenie w rzeczywistości nie jest zamontowane.
.TP
.BI \-i " plik_wejściowy"
Odczytuje listę aktualnie istniejących, znanych uszkodzonych bloków. Program
.B badblocks
nie wykona sprawdzenia tych bloków, gdyż wiadomo, że są one uszkodzone.
Jeśli
.I plik_wejściowy
zostanie podany jako "-", lista zostanie odczytana ze standardowego wejścia.
Bloki występujące na tej liście zostaną pominięte na liście
.I nowych
uszkodzonych bloków tworzonej na standardowym wyjściu lub w pliku wynikowym.
Opcja
.B \-b
programu
.BR dumpe2fs (8)
może służyć do odtworzenia listy bloków aktualnie zaznaczonych jako uszkodzone
w istniejącym systemie plików, w postaci odpowiedniej dla tej opcji.
.TP
.BI -o " plik_wynikowy"
Zapisuje listę uszkodzonych bloków do podanego pliku. Bez tej opcji,
.B badblocks
wypisuje listę na standardowe wyjście. Plik ten ma postać odpowiednią do
wykorzystania go w opcji
.B \-l
programu
.BR e2fsck (8)
lub
.BR mke2fs (8).
.TP
.BI \-p " liczba_przebiegów"
Powtarza skanowanie dysku tak długo, aż w ciągu liczba_przebiegów kolejnych
skanowań dysku nie zostanie odkryty żaden nowy uszkodzony blok.
Domyślną wartością jest 0, co oznacza, że
.B badblocks
zakończy po pierwszym przebiegu.
.TP
.B \-n
Korzystanie podczas sprawdzenia z nie niszczącego danych trybu odczytu
i zapisu. Domyślnie przeprowadzane są wyłącznie sprawdzenia nie niszczące
danych. Opcji tej nie można łączyć z opcją
.BR \-w ,
gdyż wykluczają się one wzajemnie.
.TP
.B \-s
Pokazuje postępy przeszukiwania, wypisując numery bloków podczas
ich sprawdzania.
.TP
.B \-v
Tryb rozwlekły (gadatliwy).
.TP
.B \-w
Korzystanie podczas sprawdzenia z testu zapisywania. Po podaniu tej opcji,
.B badblocks
wyszukuje uszkodzone bloki zapisując pewne wzorce (0xaa, 0x55, 0xff, 0x00)
w każdym bloku urządzenia, odczytując każdy blok i porównując zawartość.
Opcji tej nie można łączyć z opcją
.BR \-n ,
gdyż wykluczają się one wzajemnie.
.SH OSTRZEŻENIE
Nigdy nie należy używac opcji
.B \-w
na urządzeniu zawierającym istniejący system plików. Ta opcja kasuje dane!
Jeśli istnieje potrzeba wykonania testu w trybie zapisu na istniejącym
systemie plików, należy posłużyć się zamiast niej opcją
.BR \-n .
Jest to wolniejsze, ale zachowa istniejące dane.
.SH AUTOR
.B badblocks
został napisany przez Remy'ego Carda <Remy.Card@linux.org>. Aktualnym
konserwatorem jest Theodore Ts'o <tytso@alum.mit.edu>. Niedestrukcyjny test
odczytu/zapisu zaimplementował David Beattie <dbeattie@softhome.net>.
.SH DOSTĘPNOŚĆ
.B badblocks
jest częścią pakietu e2fsprogs i jest dostępny na stronie
http://e2fsprogs.sourceforge.net.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR e2fsck (8),
.BR mke2fs (8)
