.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" Copyright 1992 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.TH CLOCK 8 "24 grudnia 1992" "Linux 0.99" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
clock \- obsłuż zegar CMOS
.SH SKŁADNIA
.B "/sbin/clock [ -u ] -r"
.br
.B "/sbin/clock [ -u ] -w"
.br
.B "/sbin/clock [ -u ] -s"
.br
.B "/sbin/clock [ -u ] -a"
.SH OPIS
.B clock
obsługuje na różne sposoby zegar CMOS, umożliwiając jego odczyt lub zapis
oraz synchronizację między zegarem CMOS i jądrem.
.SH OPTIONS
.TP
.B \-u
Wskazuje, że zegar CMOS jest ustawiony na Czas Uniwersalny (Universal Time).
.TP
.B \-r
Odczytaj zawartość zegara CMOS i wydrukuj na stdout.
.TP
.B \-w
Zapisz czas systemowy do zegara CMOS.
.TP
.B \-s
Ustaw czas systemowy z zegara CMOS.
.TP
.B \-a
Ustaw czas systemowy z zegara CMOS, poprawiając czas dla błędu
systematycznego na prawidłowy i zapisując go z powrotem do CMOS.
.sp
Opcja ta używa
.I /etc/adjtime
do określenia zmian zegara. Zawiera to trzy liczby:
.RS
Pierwsza liczba jest poprawką w sekundach na dzień (np. jeśli twój zegar
przyspiesza codziennie o 5 sekund, pierwsza liczba powinna być -5.0).
.LP
Następna liczba mówi, kiedy 
.B clock
był ostatnio użyty, licząc w sekundach od 1/1/1970.
.LP
Trzecia liczba to liczba sekund, która pozostała po ostatniej poprawce.
.LP
Następujące instrukcje są z kodu źródłowego:
.TP
a)
utwórz plik
.I /etc/adjtime
zawierający w pierwszej i jedynej linii: '0.0 0 0.0'
.TP
b)
uruchom
.I "clock -au"
lub
.IR "clock -a" ,
zależnie od tego, czy twój CMOS jest w czasie uniwersalnym, czy lokalnym.
Poprawia to liczbę sekund.
.TP
c)
ustaw czas systemowy przy użyciu komendy
.IR date .
.TP
d)
odśwież swój czas CMOS przy użyciu
.I "clock -wu"
lub
.I clock -w
.TP
e)
Zamień pierwszą liczbę z
.I /etc/adjtime
swoją poprawką.
.TP
f)
wstaw komendę
.I "clock -au"
lub
.I "clock -a"
do swojego
.IR /etc/rc.local ,
lub nakaż jej uruchamianie programowi
.BR cron (8).
.RE
.SH PLIKI
.I /etc/adjtime
.br
.I /etc/rc.local
.SH AUTORZY
.TP
.B V1.0
Charles Hedrick, hedrick@cs.rutgers.edu, kwiecień 1992
.TP
.B V1.1
Zmodyfikowane dla poprawek zegara, Rob Hooft, hooft@chem.ruu.nl, listopad 1992
.TP
.B V1.2 
Łaty Haralda Koeniga, koenig@nova.tat.physik.uni-tuebingen.de, 
dodane przez Roba Hoofta, hooft@EMBL-Heidelberg.DE, wrzesień 1993
.sp
