.\" Translation 2002 Andrzej M. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\"             quota 3.04
.\"
.TH CONVERTQUOTA 8 "Pią 20 sierpnia 1999"
.UC 4
.SH NAZWA
convertquota \- konwersja starego formatu plików kwot na nowy
.SH SKŁADNIA
.B convertquota
[
.B -ug
] [
.B -e
|
.B -f
]
.I system-plików
.SH OPIS
.B convertquota
przetwarza na systemie plików
.I system-plików
stare pliki kwot
.BR quota.user
i
.BR quota.group
na pliki
.BR aquota.user
i
.BR aquota.group
w nowym formacie, którego aktualnie używają jądra Linuksa 2.4.0-ac? i nowsze
oraz jądra Linuksa z Red Hat.
.PP
Nowy format plików umożliwia korzystanie z kwot dla 32-bitowych
identyfokatorów użytkowników / grup, ustawianie kwot dla root-a, zliczanie
używanej przestrzeni w bajtach (i wobec tego umożliwia korzystanie z kwot na
ReiserFS) i jest niezależny od architektury. Format wprowadza drzewo
podstawowe (Radix Tree - prostą postać struktury drzewiastej) w pliku kwot.
.SH OPCJE
.TP
.B -u
konwersja pliku kwot dyskowych użytkowników. Jest to zachowanie domyślne.
.TP
.B -g
konwersja pliku kwot dyskowych grup.
.TP
.B -f
konwersja ze starego formatu pliku na nowy. Jest to zachowanie domyślne.
.TP
.B -e
konwersja nowego formatu pliku z grubokońcego (big endian) do ostrokońcego
(little endian).
.TP
.B -V
wypisanie informacji o wersji.
.SH PLIKI
.TP 20
.B aquota.user
nowy plik kwot dyskowych użytkowników
.TP
.B aquota.group
nowy plik kwot dyskowych grup
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR quota (1),
.BR setquota (8),
.BR edquota (8),
.BR quotacheck (8),
.BR quotaon (8),
.BR repquota (8)
.SH AUTOR
Jan Kara \<jack@suse.cz\>
