.\" {PTM/WK/2000-I}
.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright 1993, 1994, 1995 by Theodore Ts'o.  All Rights Reserved.
.\" This file may be copied under the terms of the GNU Public License.
.\" 
.TH DEBUGFS 8 "Kwiecień 2002" "e2fsprogs version 1.27" 
.SH NAZWA
debugfs - degugger systemu plików ext2
.SH SKŁADNIA
.B debugfs
[
.B -b
rozmiar_bloku
]
[
.B -s
superblok
]
[
.B -f 
plik_komend
]
[
.B -R
komenda
]
[
.B -V
]
[
[
.B -w
]
[
.B -c
]
[
.B -i
]
[
urządzenie
]
]
.SH OPIS
Program 
.B debugfs 
jest debuggerem systemów plików. Można go używać do sprawdzenia i zmiany stanu
systemu plików typu ext2.
.br 
.I urządzenie
jest plikiem specjalnym odpowiadającym urządzeniu zawierającemu system
plików ext2 (np. /dev/hdXX).
.SH OPCJE
.TP 
.B -w
Określa, że system plików powinien być otwarty w trybie odczyt-zapis
(read-write). Bez tej opcji system plików otwierany jest w trybie
tylko-do-odczytu (read-only).
.TP 
.I -c
Powoduje, że system plików powinien być otwarty w trybie katastrofalnym
(catastrophic mode), gdzie iwęzeł oraz mapy bitowe grup nie są początkowo
odczytywane. Ta opcja może być przydatna dla znacznie uszkodzonych
systemów plików, lecz powoduje ona ich otwarcie w trybie tylko do odczytu.
.TP 
.I -i
Powoduje, że
.I urządzenie
reprezentuje obraz ext2 utworzony przez program
.B e2image.
Ponieważ obraz ext2 zawiera jedynie superblok, deskryptor grupy bloków,
blok i mapy bitowe alokacji iwęzłów oraz tablicę iwęzłów, wiele komend
.B debugfs
nie będzie działało poprawnie.
.B Ostrzeżenie:
nie ma żadnych bezpiecznych sprawdzeń, dlatego 
.B debugfs 
może zawieść podczas prób wykonania takich komend jak
.IR ls ", " dump ", " 
itd.  
.B debugfs 
jest debuggerem. Posiada szorstkie krawędzie!
.TP 
.I -b rozmiar_bloku
Powoduje użycie podanego rozmiaru bloku dla systemu plików zamiast, tak
jak normalnie, wykrywać odpowiedni rozmiar.
.TP 
.I -s superblok
Powoduje odczytanie superbloku z podanego numeru bloku zamiast z domyślnego (1). Jeżeli podasz opcję
.I -s
,musisz także podać opcję
.I -b.
.TP 
.I -f plik_komend
Powoduje, że 
.B debugfs
odczytuje z
.IR "pliku komend" , 
komendy i wykonuje je. Po zakończeniu wykonywania tych komend
.B debugfs
kończy pracę.
.TP 
.I -R komenda
Powoduje wykonanie pojedynczej
.I komendy
(żądania - request), i zakończenie pracy.
.TP 
.B -V
Wyświetla wersję programu i kończy pracę.
.SH OKREŚLANIE PLIKÓW
Wiele komend
.B debugfs
pobiera
.I plikspec
jako argument określający i-węzeł (w przeciwieństwie do nazwy ścieżkowej
ścieżka) systemu plików, aktualnie otwartego przez
.BR debugfs . 
Argument
.I plikspec
może być podany w dwu postaciach. Pierwszą jest numer i-węzła ujęty
w nawiasy kątowe, np.
.IR <2> .
Drugą postać stanowi nazwa ścieżkowa; jeśli jest ona poprzedzona ukośnikiem
('/'), to będzie interpretowana względem katalogu głównego (root) systemu
plików aktualnie otwartego przez 
.BR debugfs .
Jeśli nie, to interpretowana będzie względem bieżącego katalogu roboczego,
jaki jest w ustawiony w danym momencie w
.BR debugfs .
Można go zmienić posługując się komendą
.B debugfs
o nazwie
.BR cd .
.SH KOMENDY
.B debugfs
jest debuggerem interaktywnym. Rozumie sporo komend.
.TP 
.I cat plikspec
Zrzuć zawartość i-węzła
.I plikspec
na standardowe wyjście.
.TP 
.I cd plikspec
Zmień bieżący katalog roboczy na 
.IR plikspec .
.TP 
.I chroot plikspec
Zmień katalog główny (root) na katalog
.IR plikspec .
.TP 
.B close
Zamknij aktualnie otwarty system plików.
.TP 
.I clri plik
Wyczyść zawartość i-węzła
.IR plik .
.TP 
.B dump [-p] plikspec plik_wyjściowy
Zrzuć zawartość i-węzła
.I plikspec
do pliku wyjściowego
.IR plik_wyjściowy .  
Jeśli podano opcję 
.BR -p ,
to ustaw informację o właścicielu, grupie i prawach
.IR plik_wyjściowy ,
tak jak dla
.IR plikspec .
.TP 
.I expand_dir plikspec
Rozwiń katalog
.IR plikspec .
.TP 
.I feature [cecha] [-cecha] ...
Ustaw lub wyczyść różne cechy systemu plików w superbloku i wyświetl
aktualny stan cech systemu plików.
.I find_free_block [cel]
Znajdź pierwszy wolny blok, poczynając od
.I cel
i zaalokuj go.
.TP 
.I find_free_inode [katalog [tryb]]
Znajdź wolny i-węzeł i zaalokuj go. Jeśli go podano, to argument
.I katalog
określa numer i-węzła katalogu, w którym ma zostać umieszczony i-węzeł. Drugi
opcjonalny argument
.I tryb
określa prawa nowego i-węzła. (Jeżeli w trybie mode ustawiony jest
bit katalogu, to procedura alokacji będzie działać odmiennie.)
.TP 
.I freeb blok
Zaznacz blok numer
.I blok
jako nie przydzielony (nie zaalokowany).
.TP 
.I freei plikspec
Zwolnij i-węzeł określony przez
.IR plikspec .
.TP 
.B help
Pokaż listę poleceń rozumianych przez
.BR debugfs (8).
.TP 
.I icheck blok ...
Pokaż zestawienie i-węzłów używających jednego lub więcej bloków określonych
w wierszu poleceń.
.TP 
.I initialize urządzenie rozmiar_bloku
Stwórz system plików ext2 na urządzeniu
.I urządzenie
z rozmiarem urządzenia
.IR rozmiar_bloku .
Zauważ, że nie inicjuje to w pełni wszystkich struktur danych; aby to zrobić,
wykorzystaj program
.BR mke2fs (8).
Ta komenda jest tylko wywołaniem funkcji z biblioteki niskopoziomowej, która
ustawia superblok i deskryptory bloków.
.TP 
.I kill_file plikspec
Zwolnij (dealokuj) i-węzeł
.I plikspec
i jego bloki. Zauważ, że nie usuwa to żadnych wpisów katalogu (jeśli istnieją)
dotyczących tego i-węzła.
Jeśli chcesz usunąć plik (unlink), zajrzyj do opisu polecenia
.BR rm (1).
.TP 
.I lcd katalog
Zmień bierzący katalog roboczy
.B debugfs
na
.I katalog
na pierwotnym (native) systemie plików.
.I ln plikspec plik_docelowy
Stwórz dowiązanie o nazwie
.IR plik_docelowy ,
do pliku
.IR plikspec .
Zauważ, że nie dostosowuje to odpowiednio licznika odwołań w i-węźle.
.TP 
.I logdump [-ac] [-b<blok>] [-i<iwęzeł>] [-f<dziennik>] [plik_wyjściowy]
Zrzuć zawartość dziennika ext3.
.B ls [-l] plikspec
Pokaż zestawienie plików w katalogu
.IR plikspec .
.TP 
.I modify_inode plikspec
Zmień zawartość struktury i-węzła o nazwie
.IR plikspec .
.TP 
.I mkdir plikspec
Stwórz katalog.
.TP 
.I mknod plikspec [p|[[c|b] główny poboczny]]
Stwórz plik specjalny urządzenia (potoku nazwanego, urządzenia znakowego
lub blokowego). Jeżeli tworzone ma być urządzenie znakowe lub blokowe, to
musi zostać podany główny
.RI ( major )
i poboczny
.RI ( minor )
numer urządzenia.
.TP 
.I ncheck numer_iwęzła ...
Weź zadaną listę numerów i-węzłów i pokaż zestawienie nazw ścieżkowych
do tych i-węzłów.
.TP 
.I open [-w] [-f] [-i] [-c] [-b rozmiar_bloku] [-s superblok] urządzenie
Otwórz system plików do odczytu. Flaga
.I -w 
powoduje otwarcie systemu plików w trybie do zapisu. Flaga
.I -f 
wymusza otwarcie systemu plików nawet wtedy gdy posiada on nieznane lub
niekompatybilne cechy, które normalnie zapobiegły by otwarciu.
Opcje 
.IR -c ", " -b ", " -i ", " i " -s
zachowują się tak samo jak te z 
.B debugfs.
.TP 
.B pwd
Pokaż bieżący katalog roboczy.
.TP 
.B quit
Koniec pracy
.BR debugfs .
.TP 
.I rdump katalog miejsce_docelowe
Zrzuć rekurencyjnie
.I katalog
wraz z zawrtością (włączając plik, dowiązania symboliczne i inne katalogi) w 
.I miejsce_docelowe,
które powinno być istniejącym katalogiem na pierwotnym systemie plików.
.I rm ścieżka
Usuń (unlink)
.IR ścieżka .
Jeśli spowoduje to, że i-węzeł wskazywany przez
.I ścieżka
nie będzie posiadał innych odwołań, to dealokuj plik. Komenda ta działa jak
funkcja systemowa unlink().
.I 
.TP 
.I rmdir plikspec
Usuń katalog
.IR plikspec .
Funkcja ta nie jest obecnie zaimplementowana.
.TP 
.I setb blok [ilość]
Zaznacz blok o numerze
.I block
jako zaalokowany. Jeżeli podany zostanie opcjonalny agrument
.I ilość, 
wtedy 
.I ilość
bloków zaczynając od bloku o numerze
.I blok
zostanie zaznaczona jako zaalokowana.
.TP 
.I seti plikspec
Zaznacz i-węzeł 
.I plikspec
jako używany przez mapę bitową i-węzła (inode bitmap).
.TP 
.I set_super_value pole wartość
Ustaw pole superbloku
.I pole
na wartość 
.I wartość.
Wszystkie prawidłowe pola superbloku mogą zostać wyświetlone przez
komendę:
.B set_super_value -l
.TP 
.B show_super_stats [-h]
Wyświetl zawartość superbloku i deskryptorów grup bloków. Jeżeli podana
jest flaga
.I -h,
wypisz tylko zawartość superbloku.
.TP 
.TP 
.I stat plikspec
Wyświetl zawartość struktury i-węzła o nazwie
.IR plikspec .
.TP 
.I testb blok [ilość]
Sprawdź, czy blok o numerze
.I blok
jest zaznaczony jako zaalokowany w mapie bitowej bloku.
Jeżeli podany jest opcjonalny argument
.I ilość, 
wtedy 
.I ilość
bloków zaczynając od bloku o numerze
.I blok
będzie sprawdzonych.
.TP 
.I testi plikspec
Sprawdź, czy i-węzeł
.I plikspec
jest zaznaczony jako zaalokowany w mapie bitowej bloku.
.TP 
.I unlink ścieżka
Usuń dowiązanie do i-węzłą określone przez
.IR ścieżka .
Zauważ, że nie dostosowuje to odpowiednio licznika odwołań w i-węźle.
.TP 
.I write plik_źródłowy plik_wyjściowy
Stwórz w systemie plików plik o nazwie
.IR plik_wyjściowy ,
i skopiuj do niego zawartość pliku
.IR plik_źródłowy .
.SH AUTOR
.B debugfs
zostało napisane przez Theodore Ts'o <tytso@mit.edu>.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR dumpe2fs (8),
.BR e2fsck (8),
.BR mke2fs (8).
