.\" {PTM/WK/1999-XII}
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.TH DMESG 8 
.SH NAZWA
dmesg \- drukuje bufor warstwy jądra lub steruje buforem
.SH SKŁADNIA
.B dmesg
.RB [ \-c ]
.RB [ \-n \fIpoziom\fP]
.RB [ \-s \fIrozm_buf\fP]
.SH OPIS
.B dmesg
służy do sprawdzania bufora warstwy jądra (kernel ring buffer) lub sterowania
nim.

Program ten pomaga użytkownikom wyświetlić komunikaty startowe ładowania
systemu. Zamiast ręcznego kopiowania komunikatów, wystarczy jedynie:
.RS
dmesg > boot.messages
.RE
i przesłanie pliku
.I boot.messages
do kogoś, kto potrafi zdiagnozować kłopot.
.SH OPCJE
.TP
.B \-c
wyczyść zawartość bufora po wyświetleniu.
.TP
.BI \-s rozm_buf
do odpytania bufora jądra użyj bufora o wielkości rozm_buf. Domyślnie jest to
8196 (odpowiada to domyślnej wielkości bufora syslog dla jądra
2.0.33 i 2.1.103). Jeżeli ustawiłeś bufor jądra większy od domyślnego,
to możesz posłużyć się tą opcją do przeglądnięcia całego bufora.
.TP
.BI \-n poziom
ustaw
.IR poziom ,
na którym odbywa się rejestrowanie komunikatów na konsoli. Na przykład,
.B \-n 1
zapobiega pojawianiu się na konsoli wszelkich komunikatów poza komunikatami
typu 'panic'. Wszystkie poziomy komunikatów są nadal zapisywane do
.IR /proc/kmsg ,
zatem wciąż można posługiwać się
.BR syslogd (8)
do dokładnej kontroli, gdzie pojawiają się komunikaty jądra.
Gdy używana jest opcja
.BR \-n ,
to
.B dmesg
.I nie
wyświetla ani nie czyści bufora warstwy jądra.

Jeżeli użyto obu opcji, to zadziała tylko ostatnia opcja z wiersza poleceń.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR syslogd (8)
.SH AUTOR
Theodore Ts'o (tytso@athena.mit.edu)
