.\" {PTM/WK/2000-II}
.TH DOSFSCK 8 "31 grudnia 1997" "Linux" "Polecenia konserwacji"
.SH NAZWA
dosfsck \- sprawdź i napraw systemy plików MS-DOS
.SH SKŁADNIA
.TP 9
.B dosfsck
.RB [ \-aAflrtvVwy ]
.RB [[ \-d
.IR ścieżka ]...]
.RB [ \-u
.IR ścieżka ]...]
.I urządzenie
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B dosfsck
weryfikuje spójność systemów plików MS-DOS i opcjonalnie próbuje je naprawić.
Mogą być skorygowane następujące kłopoty z systemem plików (w tej kolejności):
.IP \-
FAT zawiera nieprawidłowe numery klastrów. Klaster zmieniany jest na EOF.
.PD 0
.IP \-
Łańcuch klastrów łańcucha zawiera pętlę. Pętla jest przerywana.
.IP \-
Złe klastry (błędy odczytu). Klastry są znakowane jako błędne i usuwane
z zawierających je plików. Ta kontrola jest opcjonalna.
.IP \-
Katalogi z dużą liczbą złych wpisów (prawdopodobnie uszkodzone).
Katalog może zostać wyrzucony.
.IP \-
Pliki . i .. nie są katalogami. Mogą zostać wyrzucone lub można zmienić
im nazwę.
.IP \-
Katalogi . i .. w katalogu głównym. Są wyrzucane.
.IP \-
Złe nazwy plików. Można zmienić im nazwę.
.IP \-
Powielone pozycje katalogu. Mogą zostać wyrzucone lub można zmienić im nazwę.
.IP \-
Katalogi z niezerowym polem rozmiaru. Rozmiar jest ustawiany na zero.
.IP \-
Katalog . nie wskazuje na katalog macierzysty. Wskaźnik początkowy jest
dostosowywany.
.IP \-
Katalog .. nie wskazuje na rodzica katalogu macierzystego. Wskaźnik początkowy
jest dostosowywany.
.IP \-
Numer początkowego klastra pliku jest niepoprawny. Plik jest obcinany.
.IP \-
Plik zawiera błędne lub niezajęte klastry. Plik jest obcinany.
.IP \-
Łańcuch klastrów pliku jest dłuższy niż wskazywany przez pola rozmiaru.
Plik jest obcinany.
.IP \-
Dwa lub więcej plików współdzieli ten sam klaster(y). Wszystkie pliki oprócz
jednego są obcinane. Jeśli plikiem obcinanym jest katalog, który był już
przeczytany, to po obcięciu kontrola systemu plików rozpoczynana jest od nowa.
.IP \-
Łańcuch klastrów pliku jest krótszy niż wskazywany przez pola rozmiaru.
Plik jest obcinany.
.IP \-
Klastry są zaznaczone jako zajęte, ale nie należą do pliku. Są oznaczane jako
wolne.
.PD
.LP
Dodatkowo, wykrywane, ale nie naprawiane, są następujące problemy:
.IP \-
Nieprawidłowe parametry w sektorze startowym (boot sector).
.PD 0
.IP \-
Brak wpisów . i .. w katalogach różnych od katalogu głównego.
.PD
.LP
Gdy \fBdosfsck\fP sprawdza system plików, zbiera wszystkie zmiany w pamięci
i wykonuje je tylko po zakończeniu są wszystkich sprawdzeń. Można to wyłączyć
opcją \fB\-w\fP.
.SH OPCJE
.IP \fB\-a\fP
Automatycznie naprawia system plików. Nie jest konieczna żadna interwencja
użytkownika. każdorazowo, gdy istnieje więcej niż jeden sposób rozwiązania
problemu, wybierane jest podejście najmniej niszczące.
.IP \fB\-A\fP
Posługuje się wariacją Atari systemu plików MS-DOS. Jest to domyślne, jeżeli
\fBdosfsck\fP uruchamiany jest na Atari, to opcja ta wyłącza format Atari.
W formacie Atari istnieje kilka pomniejszych różnic: niektóre pola sektora
startowego są nieco inaczej interpretowane, a specjalne wpisy FAT dla
końca pliku i błędnego sektora mogą być inne. Pod MS-DOS dla EOF używane jest
0xfff8 a Atari domyślnie posługuje się 0xffff, ale oba systemy rozpoznają
wszystkie wartości od 0xfff8...0xffff jako koniec pliku (end-of-file).
MS-DOS dla błędnych sektorów używa tylko 0xfff7, podczas gdy na Atari do tego
cel wykorzystywane są 0xfff0...0xfff7 (ale wartością standardową jest nadal
0xfff7).
.IP \fB\-d\fP
Usuwa (drop) określony plik. Jeśli istnieje więcej niż jeden plik o tej nazwie,
to usuwany jest pierwszy.
.IP \fB\-f\fP
Odzyskuje nieużywane łańcuchy klastrów do plików. Domyślnie nieużywane
klastry dodawane są do wolnej przestrzeni dyskowej, z wyjątkiem pracy w trybie
automatycznym (\fB-a\fP).
.IP \fB\-l\fP
Pokazuje ścieżkowe nazwy przetwarzanych plików.
.IP \fB\-r\fP
Interaktywnie naprawia system plików. Użytkownik pytany jest o radę każdorazowo,
gdy istnieje więcej niż jeden sposób naprawy niespójności. Jest to zachowanie
domyślne.
.IP \fB\-t\fP
Zaznacza niedające się odczytać klastry jako błędne.
.IP \fB-u\fP
Próbuje odzyskać usunięty podany plik. \fBdosfsck\fP usiłuje zaalokować
łańcuch ciągłych, niezaalokowanych klastrów rozpoczynający się od klastra
startowego odzyskiwanego pliku.
.IP \fB\-v\fP
Tryb gadatliwy. Generuje nieco więcej informacji na wyjściu.
.IP \fB\-V\fP
Wykonuje przebieg weryfikacyjny. Po pierwszym przebiegu sprawdzenie systemu
plików jest powtarzane. Drugi przebieg nie powinien nigdy zgłosić żadnych
dających się naprawić błędów. Może on trwać znacząco dłużej niż pierwszy,
gdyż pierwszy przebieg mógł utworzyć długą listę zmian, która musi być
przeglądnięta dla każdego odczytu dyskowego.
.IP \fB\-w\fP
Zmiany na dysk zapisuje natychmiast.
.IP \fB\-y\fP
To samo, co \fB\-a\fP (automatycznie naprawia system plików), dla zgodności
z innymi narzędziami fsck.
.LP
Jeżeli nie występują \fB\-a\fP ani \fB\-r\fP, to system plików jest tylko
sprawdzany, ale nie naprawiany.
.SH "KOD ZAKOŃCZENIA"
.IP 0
Nie wykryto dających się naprawić błędów.
.IP 1
Wykryto dające się naprawić błędy lub \fBdosfsck\fP stwierdził wewnętrzną
niespójność.
.IP 2
Błąd użytkowania. \fBdosfsck\fP nie sięgał do systemu plików.
.SH BŁĘDY
Nie tworzy plików . i .., tam gdzie są niezbędne. Nie usuwa całkowicie
pustych katalogów. Powinien dawać więcej komunikatów diagnostycznych.
Odzyskiwanie skasowanych plików powinno posługiwać się bardziej wyrafinowanym
algorytmem.
.\".SH "ZOBACZ TAKŻE"
.\"fs(5)
.SH AUTOR
Werner Almesberger <werner.almesberger@lrc.di.epfl.ch>
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 dosfsck
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
