.\" Translation: Robert Luberda <robert@debian.org>, Oct 2003, dpkg 1.10.15
.\" Translation update: Robert Luberda <robert@debian.org>, Jul 2004, dpkg 1.10.22
.\" $Id: dpkg-query.8,v 1.2 2004/07/09 13:22:54 robert Exp $
.TH DPKG\-QUERY 8 "sierpień 2001" "Projekt Debiana" "użytki dpkg"
.SH NAZWA
dpkg\-query \- narzędzie przepytywania bazy danych dpkg

.SH SKŁADNIA
.B dpkg\-query

.SH OPIS
\fBdpkg\-query\fP jest narzędziem służącym do pokazywania informacji o pakietach
wymienionych w bazie danych \fBdpkg\fP.


.SH POLECENIA
.TP
\fB\-l\fP | \fB\-\-list\fP \fIwzorzec-nazwy-pakietu\fP ...
Wypisuje listę pakietów o podanym wzorcu nazwy. Jeśli nie podano
\fIwzorca-nazwy-pakietu\fP, wypisuje listę wszystkich pakietów z pliku
\fI/var/lib/dpkg/status\fP. Do \fIwzorca-nazwy-pakietu\fP
można wpisać zwykłe operatory powtórzenia. Prawdopodobnie potrzebne będzie
zacytowanie \fIwzorca-nazwy-pakietu\fP, aby powłoka nie rozwinęła tego wzorca.
Na przykład, poniższe polecenie wypisze nazwy wszystkich pakietów zaczynających
się od \*(lqlibc5\*(rq:

.T
.nf
  \fBdpkg\-query \-l 'libc5*'\fP
.fi
.TP
\fB\-W\fP | \fB\-\-show\fP \fIwzorzec-nazwy-pakietu\fP ...
Zupełnie tak jak opcja \fB\-\-list\fP, ta opcja wyświetli wszystkie pakiety
pasujące do danego wzorca. Jednakże użytkownik może dostosować format wyjścia
do swoich potrzeb za pomocą opcji \fB\-\-showformat\fP.
.TP
\fB\-s\fP | \fB\-\-status\fP \fInazwa-pakietu\fP ...
Podanie stanu pakietu o podanej nazwie. Polecenie po prostu
wyświetli informacje, które znajdują się w bazie danych pakietów.
.TP
\fB\-L\fP | \fB\-\-listfiles\fP \fIpakiet\fP ...
Podanie listy plików zainstalowanych z \fBpakietu\fP.
Pliki, które zostały utworzone przez skrypty instalacyjne,
nie będą podane.
.TP
\fB\-S\fP | \fB\-\-search\fP \fIwzorzec-wyszukiwania-nazwy-pliku\fP ...
Szukanie pliku o podanym wzorcu pośród zainstalowanych pakietów.
Wzorzec może zawierać zwykłe operatory powtórzenia.
Polecenie to nie wyszuka dodatkowych plików tworzonych przez skrypty
instalacyjne pakietów oraz nie wyświetli alternatyw.
.TP
\fB\-p\fP |\fB\-\-print\-avail\fP pakiet
Pokazanie szczegółowych informacji o \fIpakiecie\fP, znalezionych w pliku
\fI/var/lib/dpkg/available\fP.
.TP
\fB\-\-licence\fP | \fB\-\-license\fP
Wyświetlenie informacji o licencji i prawach autorskich.
.TP
\fB\-\-version\fP
Wyświetlenie informacji o wersji

.SH OPCJE
.TP
\fB\-\-admindir=\fIkatalog\fP
Zmienia położenie bazy danych \fBdpkg\fR. Domyślnie jest to
\fI/var/lib/dpkg\fP.
.TP
\fB\-\-showformat=\fP\fIformat\fR
Ta opcja określa format wyjścia opcji \fB\-\-show\fP. Format jest łańcuchem znaków,
który będzie użyty dla każdego wypisanego pakietu i może zawierać standardowe sekwencje
specjalne \en (znak nowej linii), \er (powrót karetki) lub \e\e (odwrotny ukośnik).
Informacje o pakietach mogą być wypisane przy pomocy zmiennych odwołujących się do
pól pakietów za pomocą składni ${pole[;szerokość]}. Pola są wypisywane z wyrównaniem do
prawej, chyba że szerokość jest liczbą ujemną - w tym wypadku pole będzie
wyrównane do lewej.

.SH ŚRODOWISKO
.TP
\fBCOLUMNS\fP
Zmienna ta wpływa na wyjście polecenia \fB\-\-list\fP, zmieniając jego szerokość.

.SH AUTOR
Copyright 2001 Wichert Akkerman
.UR mailto:wakkerma@debian.org
<wakkerma@debian.org>
.UE
.sp
Ten program jest wolnym oprogramowaniem, proszę zobaczyć Licencję Publiczną GNU
w wersji 2 po warunki licencji. NIE MA żadnych gwarancji.


.SH SEE ALSO
.BR dpkg (8)

