.\" {PTM/PR/0.1/09-08-1999/"narzędzie dzielenia/łączenia pakietów Debiana"}
.\" Translation 1999 by Piotr Roszatycki
.\" Last update: Robert Luberda <robert@debian.org>, Jun 2001, dpkg 1.9.9
.\" Hey, Emacs!  This is an -*- nroff -*- source file.
.\" Authors: Ian Jackson
.TH DPKG-SPLIT 8 "23 czerwca 1996" "Projekt Debiana" "Debian Linux"
.SH NAZWA
dpkg\-split \- narzędzie dzielenia/łączenia pakietów Debiana
.SH SKŁADNIA
.B dpkg-split
.BR -s | --split
.IR pełne\-archiwum " [" przedrostek ]
.br
.B dpkg-split
.BR -j | --join
.IR "część część " ...
.br
.B dpkg-split
.BR -I | --info
.IR "część część " ...
.br
.B dpkg-split
.BR -a | --auto
.BI -o " pełne\-archiwum część"
.br
.B dpkg-split
.BR -l | --listq
.br
.B dpkg-split
.BR -d | --discard
.RI [ "pakiet pakiet " ...]
.SH OPIS
.B dpkg-split
dzieli pakiety binarne Debiana na mniejsze części oraz scala je z powrotem,
tak że możliwe jest przechowanie większych pakietów na małych nośnikach,
takich jak dyskietki.

Program wywołuje się ręcznie, wraz z opcją
.BR --split ", " --join " lub " --info .

Możliwe jest także wywołanie automatyczne, poprzez użycie opcji
.B --auto .
Wtedy to tworzona jest kolejka części pakietu, a gdy wszystkie części
będą dostępne, cały pakiet zostanie odtworzony.
Opcje
.BR --listq " i " --discard
pozwalają zarządzać kolejką.

Wszystkie działania, takie jak rozdzielanie, łączenie, czy kolejkowanie,
powodują wyświetlenie informacji na standardowe wyjście. Informacje te
można zignorować.
.SH OPCJE DZIAŁAŃ
.TP
.BR --split ", " -s
Rozdzielenie pojedynczego pakietu binarnego na poszczególne części.

Części mają nazwę
.IB przyrostek . N of M .deb
gdzie
.I N
jest numerem części, rozpoczynając od 1, a
.I M
jest liczbą wszystkich części (dziesiętnie).

Jeśli nie podano
.IR przedrostka ,
to użyta jest nazwa pliku
.IR pełnego\-archiwum ,
wraz z katalogiem, gdy jest określony. Ponadto usunięta jest
końcówka
.BR .deb .
.TP
.BR --join ", " -j
Łączenie części pakietu i odtworzenie oryginalnego pliku sprzed
dzielenia.

Pliki podane jako argumenty muszą być częściami tego samego
oryginalnego pakietu. Każda część musi pojawić się raz na liście
argumentów, ale nie jest konieczne zachowanie właściwej kolejności.

Części muszą być wygenerowane z użyciem tego samego rozmiaru, co oznacza,
że muszą to być te same części utworzone za pomocą polecenia
.BR "dpkg-split --split" .

Nazwy plików części nie mają znaczenia dla procesu odtworzenia pakietu.

Domyślnie, odtworzony plik ma nazwę
.IB pakiet - wersja .deb\fR.

.TP
.BR --info ", " -I
Wyświetlanie informacji, podanych w formacie czytelnym dla człowieka, o częściach
pakietu. Argumenty, które nie są częścią pakietu, powodują wyświetlenie 
informacji o tym fakcie na standardowym wyjściu.
.TP
.BR --auto ", " -a
Automatyczne kolejkowanie części i odtworzenie pakietu, gdy to jest możliwe.

Podana
.I część
zostaje sprawdzona i porównana z innymi częściami tego samego pakietu,
które znajdują się w kolejce.

Jeśli wszystkie części pakietu są już dostępne, pakiet jest
odtwarzany i zapisywany do
.IR pełnego\-archiwum .

Jeśli jeszcze nie ma wszystkich części, podana
.I część
jest kopiowana do kolejki i
.I pełne\-archiwum
nie jest odtwarzane.

Jeśli plik
.I część
nie jest częścią pakietu binarnego,
.B dpkg\-split
zakończy się i zwróci kod błędu 1, albo kod błędu 2 w przypadku
wystąpienia innych problemów.

Opcja
.BR --output " lub " -o
musi zostać podana w przypadku użycia
.BR --auto .
(W przeciwnym razie program nie wiedziałby, jakiego spodziewać
się pliku wyjściowego.)
.TP
.BR --listq ", " -l
Listowanie zawartości kolejki części pakietu do odtworzenia.

Dla każdego pliku części pakietu wyświetlana jest nazwa pakietu,
część w kolejce, całkowita liczba bajtów przechowywanych w kolejce.
.TP
.BR --discard ", " -d
Usuwa części pakietu z kolejki.

Jeśli nie podano nazwy
.IR pakietu ,
czyszczona jest cała kolejka. Gdy nazwa jest podana, usuwane
są tylko części podanego pakietu.
.TP
.BR --help ", " -h
Wyświetlenie informacje o opcjach
.BR dpkg\-split .
.TP
.BR --version
Wyświetlenie informacje o wersji
.BR dpkg\-split .
.TP
.BR --licence
Wyświetlenie informacje o licencji
.B dpkg\-split
oraz braku jego gwarancji. (Obsługiwany jest także amerykański
sposób pisowni
.BR \-\-license .)
.SH POZOSTAŁE OPCJE
.TP
.BI --depotdir " katalog"
Określenie alternatywnego katalogu dla kolejki części pakietów do
zrekonstruowania. Domyślnym jest
.BR /var/lib/dpkg .
.TP
.BI --partsize\fR|\fB-S " Kbajtów"
Określenie maksymalnego rozmiaru części pakietu w kilobajtach (1024 bajtów).
Domyślnym jest 450KB.
.TP
.BI --output\fR|\fB-O " pełne\-archiwum"
Określenie nazwy pliku pełnego archiwum.

Ta opcja nadpisuje domyślną nazwę przy odtwarzaniu pakietu
.RB ( \-\-join )
oraz jest wymagana przy automatycznym odtwarzaniu pakietu
.RB ( \-\-auto ).
.TP
.BR --npquiet ", " -Q
Gdy wykonywane jest automatyczne łączenie części pakietu,
.B dpkg\-split
zwykle wyświetla informacje o błędzie, gdy dany plik
.I części
nie jest częścią pakietu. Ta opcja zapobiega wyświetlaniu
nadmiernej ilości informacji przez programy takie jak
.BR dpkg .
.TP
.BR --msdos
Pliki generowane przez
.B \-\-split
są zapisywane w formacie odczytywanym przez MSDOS.

Zmieniany jest przedrostek, zarówno ten domyślny jak i ten podany w argumencie:
litery są zamieniane na małe, znak plusa zamieniany jest na 
.BR x ,
a pozostałe znaki są pomijane.

Powstały przedrostek jest ucinany do niezbędnego rozmiaru. Powstała nazwa
ma postać
.IB "przedrostekN" of M .deb..
.SH KODY BŁĘDU
Kod błędu 0 oznacza, że żądana operacja dzielenia, łączenia czy jakakolwiek
inna, zakończyła się sukcesem. Polecenie
.B \-\-info
kończy się sukcesem nawet gdy podany plik nie jest częścią pakietu.

Kod błędu 1 oznacza, że opcja
.B \-\-auto
została wykonana na pliku, który nie jest
.I częścią
pakietu.

Kod błędu 2 pojawia się przy różnego rodzaju problemach, takich jak
błędy wywołania funkcji systemu, uszkodzenie plików części pakietu,
czy innych wypadkach.
.SH BŁĘDY
.B dpkg\-split
używa raczej starej konwencji nazw plików pakietów.

Pobranie pełnej informacji o pakietach w kolejce jest niemożliwe,
bez przeszukania katalogu kolejki.

Nie ma prostego testu na sprawdzenie, czy dany plik jest na pewno
częścią pakietu.

Architektura nie jest określona w plikach części pakietu, jedynie
w kontrolnych plikach całego pakietu, tak więc architektura nie
jest częścią generowanej nazwy pliku.
.SH PLIKI
.TP
.B /var/lib/dpkg/parts
Domyślny katalog kolejki części pakietów czekających na automatyczne
odtworzenie.

Nazwy plików w tym katalogu są wewnętrznie utworzone przez
.B dpkg\-split
i nie są użyteczne dla innych programów.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR deb (5),
.BR deb\-control (5),
.BR dpkg\-deb (1),
.BR dpkg (8)
.SH AUTOR
.B dpkg\-split
oraz ten podręcznik napisał Ian Jackson
Copyright (C) 1995-1996
i udostępnił na Powszechnej Licencji Publicznej GNU; BEZ JAKIEJKOLWIEK
GWARANCJI. Szczegóły w
.B /usr/share/doc/dpkg/copyright
oraz
.BR /usr/share/common-licences/GPL .
