.\" {PTM/PR/0.2/18-07-1999/"Menedżer pakietów dla systemu Debian"}
.\" $Id: dpkg.8,v 1.11 2004/07/09 13:22:54 robert Exp $
.\" Translation 1999 by Piotr Roszatycki
.\" Translation update: Robert Luberda <robert@debian.org>, Jul 2004, dpkg 1.10.22
.TH DPKG 8 "12 kwietnia 1998" "Projekt Debiana" "dpkg"
.SH NAZWA
dpkg - menedżer pakietów dla systemu Debian

.SH SKŁADNIA
.B dpkg
[\fIopcje\fP] \fIdziałanie\fP

.SH UWAGA
Ten podręcznik jest przeznaczony dla użytkowników, którzy chcą poznać
opcje programu \fBdpkg\fP oraz chcą dowiedzieć się o pakietach więcej
niż podaje to \fBdpkg \-\-help\fP.

Ten podręcznik \fInie\fP wyjaśnia technicznych szczegółów, np. w jaki sposób
\fBdpkg\fP instaluje lub usuwa swoje pakiety, gdyż jest to dla przeciętnego
użytkownika zupełnie nieistotne.

.SH OPIS
\fBdpkg\fP to średniego poziomu narzędzie do instalowania, tworzenia,
usuwania oraz zarządzania pakietami systemu Debian. Podstawowym
i bardziej przyjaznym użytkownikowi narzędziem-nakładką \fBdpkg\fP
jest \fBdselect\fP(8). Sam \fBdpkg\fP jest obsługiwany z linii komend poprzez
podanie jednego działania oraz opcjonalnie dodatkowych opcji.
Parametr działanie określa, co \fBdpkg\fP ma zrobić, a dodatkowe
opcje modyfikują to działanie.

\fBdpkg\fP może być także użyty jako nakładka na \fBdpkg\-deb\fP.
Wymienione poniżej parametry zostaną przekazane z \fBdpkg\fP
do \fBdpkg\-deb\fP:
.nf
    \fB\-b\fP, \fB\-\-build\fP,
    \fB\-c\fP, \fB\-\-contents\fP,
    \fB\-I\fP, \fB\-\-info\fP,
    \fB\-f\fP, \fB\-\-field\fP,
    \fB\-e\fP, \fB\-\-control\fP,
    \fB\-x\fP, \fB\-\-extract\fP,
    \fB\-X\fP, \fB\-\-vextract\fP oraz
    \fB\-\-fsys\-tarfile\fP.
.fi
.fi
Działania te są opisane w osobnym podręczniku do \fBdpkg\-deb\fP(1).

.SH INFORMACJE O PAKIETACH
\fBdpkg\fP zarządza informacjami o dostępnych pakietach. Informacje
zostały podzielone na trzy klasy: \fBstan bieżący\fP, \fBstan wyboru\fP oraz
\fBflagę\fP. Wartości te mogą zostać zmienione za pomocą programu \fBdselect\fP.
.SS STAN BIEŻĄCY PAKIETÓW
.TP
.B installed (zainstalowany)
Pakiet jest rozpakowany i poprawnie skonfigurowany.
.TP
.B half\-installed (wpółzainstalowany)
Instalacja pakietu została rozpoczęta, ale niedokończona z pewnych powodów.
.TP
.B not\-installed (niezainstalowany)
Pakiet nie jest zainstalowany w systemie.
.TP
.B unpacked (rozpakowany)
Pakiet jest rozpakowany, ale nie skonfigurowany.
.TP
.B half\-configured (wpółskonfigurowany)
Pakiet jest rozpakowany, a konfiguracja została rozpoczęta, ale niedokończona
z pewnych powodów.
.TP
.B config\-files (pliki\-konfiguracyjne)
Tylko pliki konfiguracyjne pakietu zostały w systemie.
.SS STAN WYBORU PAKIETÓW
.TP
.B install (instalacja)
Pakiet został wybrany do zainstalowania.
.TP
.B deinstall (deinstalacja)
Pakiet został wybrany do odinstalowania (to znaczy, że chcemy skasować
wszystkie pliki pakietu, oprócz plików konfiguracyjnych).
.TP
.B purge (wyczyszczenie)
Pakiet został wybrany do wyczyszczenia (to znaczy, że chcemy skasować
wszystko, włącznie z plikami konfiguracyjnymi).
.SS FLAGI PAKIETÓW
.TP
.B hold (wstrzymanie)
Pakiet oznaczony jako \fBwstrzymany\fP nie jest obsługiwany przez
\fBdpkg\fP, chyba że użyje się opcji \fB\-\-force\-hold\fP.
.TP
.B reinst\-required (konieczna\-reinstalacja)
Pakiet oznaczony jako \fBkonieczna\-reinstalacja\fP jest uszkodzony
i wymaga reinstalacji. Taki pakiet nie może zostać usunięty,
chyba że użyje się opcji \fB\-\-force\-remove\-reinstreq\fP.

.SH DZIAŁANIA
.TP
\fBdpkg \-i\fP | \fB\-\-install\fP \fIplik_pakietu\fP...
Instalacja pakiet. Jeśli została użyta opcja \fB\-\-recursive\fP lub \fB\-R\fP,
\fIplik_pakietu\fP musi oznaczać wybrany katalog.

Instalacja składa się z następujących kroków:
.br

\fB1.\fP Rozpakowanie plików kontrolnych nowego pakietu.
.br

\fB2.\fP Jeśli inna wersja tego samego pakietu jest już zainstalowana,
uruchomienie skryptu \fIprerm\fP starego pakietu.
.br

\fB3.\fP Uruchomienie skryptu \fIpreinst\fP, jeśli pakiet go zawiera.
.br

\fB4.\fP Rozpakowanie nowych plików, ale przechowanie starych na wypadek,
gdyby instalacja się nie powiodła i trzeba by je odzyskać.
.br

\fB5.\fP Jeśli inna wersja tego samego pakietu była poprzednio
zainstalowana, uruchomienie skryptu \fIpostrm\fP starego pakietu.
Proszę zauważyć, że ten skrypt jest uruchamiany po skrypcie \fIpreinst\fP
nowego pakietu, ponieważ nowe pliki są zapisywane w tym samym czasie,
gdy stare są kasowane.
.br

\fB6.\fP Konfiguracja pakietu. Bardziej szczegółowe informacje zawarto
przy opisie parametru \fB\-\-configure\fP.
.TP
\fBdpkg \-\-unpack \fP\fIplik_pakietu\fP ...
Rozpakowanie pakietu, ale nie konfigurowanie go. Jeśli została użyta opcja
\fB\-\-recursive\fP lub \fB\-R\fP, \fIplik_pakietu\fP musi oznaczać
wybrany katalog.
.TP
\fBdpkg \-\-configure \fP\fIpakiet\fP ... | \fB\-a\fP | \fB\-\-pending\fP
Rekonfigurowanie rozpakowanego pakietu. Jeśli zamiast nazwy \fIpakietu\fP została
podana opcja \fB\-a\fP lub \fB\-\-pending\fP, rekonfiguracja obejmie
wszystkie rozpakowane ale nie skonfigurowane pakiety.

Konfigurowanie składa się z następujących kroków:
.br

\fB1.\fP Rozpakowanie nowych plików konfiguracyjnych, ale przechowanie starych
na wypadek, gdyby konfigurowanie się nie powiodło i trzeba by je odzyskać.
.br

\fB2.\fP Uruchomienie skryptu \fIpostinst\fP, jeśli pakiet go zawiera.
.TP
\fBdpkg \-r\fP | \fB\-\-remove\fP | \fB\-P\fP | \fB \-\-purge \fP\fIpakiet\fP ... | \fB\-a\fP | \fB\-\-pending\fP
Usuwanie zainstalowanych pakietów. Parametr \fB\-r\fP lub \fB\-\-remove\fP
powoduje usunięcie wszystkich plików oprócz plików konfiguracyjnych.
Pozwala to uniknąć powtórnej konfiguracji, gdyby pakiet był znów
instalowany później. (Pliki konfiguracyjne są wymienione w pliku
kontrolnym \fIdebian/conffiles\fP pakietu). Parametr \fB\-P\fP lub \fB\-\-purge\fP
usuwa wszystko, łącznie z plikami konfiguracyjnymi.  Jeśli zamiast
nazwy pakietu została podana opcja \fB\-a\fP lub \fB\-\-pending\fP,
usunięte lub wyczyszczone zostaną wszystkie pakiety rozpakowane
i wybrane w pliku \fI/var/lib/dpkg/status\fP jako przeznaczone
do usunięcia lub wyczyszczenia.

Usunięcie pakietu składa się z następujących kroków:
.br

\fB1.\fP Uruchomienie skryptu \fIprerm\fP
.br

\fB2.\fP Usunięcie zainstalowanych plików
.br

\fB3.\fP Uruchomienie skryptu \fIpostrm\fP
.br
.TP
\fBdpkg \-\-update\-avail\fP | \fB\-\-merge\-avail\fP \fIPackages\fP
Zaktualizowanie bazy danych programu \fBdpkg\fP oraz \fBdselect\fP
o dostępnych pakietach. Opcja \fB\-\-merge\-avail\fP powoduje, że
poprzednie informacje są łączone z nowymi z pliku \fIPackages\fP.
Opcja \fB\-\-update\-avail\fP powoduje zastąpienie starych informacji nowymi
z pliku \fIPackages\fP. Plik \fIPackages\fP jest dystrybuowany razem
z systemem Debian. \fBdpkg\fP przechowuje informacje z tego
pliku w pliku \fI/var/lib/dpkg/available\fP.

Szybszą opcją zaktualizowania pliku \fIavailable\fR jest uruchomienie
polecania \fBdselect update\fR.
.TP
\fBdpkg \-A\fP | \fB\-\-record\-avail\fP \fIplik_pakietu\fP ...
Zaktualizowanie bazy danych programu \fBdpkg\fP oraz \fBdselect\fP
o dostępnych pakietach, uwzględniając informacje zawarte w \fIpliku_pakietu\fP.
Jeśli została użyta opcja \fB\-\-recursive\fP lub \fB\-R\fP,
\fIplik_pakietu\fP musi oznaczać wybrany katalog.
.TP
.B dpkg \-\-forget\-old\-unavail
Skasowanie informacji o wszystkich niezainstalowanych i niedostępnych pakietach.
.TP
.B dpkg \-\-clear\-avail
Skasowanie informacji o dostępnych pakietach.
.TP
\fBdpkg \-C\fP | \fB\-\-audit\fP
Wyszukanie pakietów, które zainstalowane są w systemie tylko częściowo.
\fBdpkg\fP zasugeruje, co można zrobić z tymi pakietami, aby w pełni działały.
.TP
\fBdpkg \-\-get\-selections\fP [\fIwzorzec\fP...]
Pobranie listy wybranych pakietów i wyrzucenie jej na stdout.
.TP
.B dpkg \-\-set\-selections
Ustawienie wyboru pakietów odczytane ze stdin.
.TP
.B dpkg \-\-yet\-to\-unpack
Wyszukanie pakietów przeznaczonych do zainstalowania, które z pewnych
powodów nie mogły zostać zainstalowane.
.TP
.B dpkg \-\-print\-architecture
Podanie architektury docelowej (na przykład "i386"). Ta opcja wykorzystuje program
\fBgcc\fP.
.TP
.B dpkg \-\-print\-gnu\-build\-architecture
Podanie wersji GNU docelowej architektury (na przykład "i486").
.TP
.B dpkg \-\-print\-installation\-architecture
Podanie architektury komputera, dla którego nastąpi instalacja.
.TP
.B dpkg \-\-compare\-versions \fIwersja1 op wersja2\fP
Porównanie numerów wersji, gdzie \fIop\fP jest operatorem binarnym.
\fBdpkg\fP zwróci prawdę (rezultat zerowy), gdy warunek zostanie
spełniony, lub zwróci fałsz (rezultat niezerowy) - w przeciwnym razie.
Istnieją dwie grupy operatorów, w zależności od tego, w jaki sposób
traktuje się pusty numer \fIwersji1\fP lub \fIwersji2\fP.
Operatory, dla których pusty numer wersji oznacza
wersję wcześniejszą niż dowolna: \fBlt le eq ne ge gt\fP. Operatory, dla których pusty numer
wersji oznacza wersję późniejszą niż dowolna: \fBlt\-nl le\-nl ge\-nl gt\-nl\fP.
Operatory istniejące, aby zachować kompatybilność z plikiem kontrolnym: \fB< << <= = >= >>
>\fP.
.TP
.B dpkg \-\-command\-fd <n>
Wykonuje listę poleceń odczytywanych z deskryptora pliku \fB<n>\fP. Uwaga:
dodatkowe opcje ustawione w linii komend oraz przez polecenia odczytane z
tego deskryptora pliku nie są czyszczone dla kolejnych poleceń wykonywanych
podczas tego samego przebiegu.
.\"FIXME
.TP
.B dpkg \-\-help
Wyświetlenie krótkiego komunikatu pomocy.
.TP
.B dpkg \-\-force\-help
Wyświetlenie opisu opcji \fB\-\-force\-\fP\fIdziałanie\fP.
.TP
.BR "dpkg \-Dh " | " \-\-debug=help"
Wyświetlenie opisu opcji debuggera.
.TP
\fBdpkg \-\-licence\fP | \fBdpkg \-\-license\fP
Wyświetlenie licencji \fBdpkg\fP.
.TP
\fBdpkg \-\-version\fP
Wyświetlenie informacji o wersji \fBdpkg\fP.
.TP
\fBdpkg\-deb\-actions\fP
Zajrzyj do \fBdpkg\-deb\fP(1), aby poznać pełny opis następujących działań.

.nf
\fBdpkg \-b\fP | \fB\-\-build\fP \fIkatalog\fP [\fInazwa-pliku\fP]
    Zbudowanie pakietu deb.
\fBdpkg \-c\fP | \fB\-\-contents\fP \fInazwa-pliku\fP
    Podanie zawartości pakietu deb.
\fBdpkg \-e\fP | \fB\-\-control\fP \fInazwa-pliku\fP [\fIkatalog\fP]
    Rozpakowanie plików kontrolnych z pakietu.
\fBdpkg \-x\fP | \fB\-\-extract\fP \fInazwa-pliku katalog\fP
    Rozpakowanie plików zawartych w pakiecie.
\fBdpkg \-f\fP | \fB\-\-field\fP  \fInazwa-pliku\fP [\fIpola-kontrolne\fP] ...
    Podanie informacji z pól kontrolnych pakietu.
\fBdpkg \-\-fsys\-tarfile\fP \fInazwa-pliku\fP
    Podanie na stdout archiwum tar, które zawiera pakiet Debiana.
\fBdpkg \-I\fP | \fB\-\-info\fP \fInazwa-pliku\fP [\fIplik-kontrolny\fP]
    Podanie informacji o pakiecie.
\fBdpkg \-X\fP | \fB\-\-vextract\fP \fInazwa-pliku\fP \fIkatalog\fP
    Rozpakowanie pakietu i podanie nazw plików, które zawiera pakiet.
.fi

.TP
\fBdpkg\-query\-actions\fP
Proszę przeczytać \fBdpkg\-query\fP(8), aby uzyskać szczegółowe informacje
o następujących działaniach.

.nf

\fBdpkg \-l\fP | \fB\-\-list\fP \fIwzorzec-nazw-pakietów\fP ...
    Wyświetla pakiety pasujące do wzorca.
\fBdpkg \-s\fP | \fB\-\-status\fP \fInazwa-pakietu\fP ...
    Wyświetla informacje o stanie danego pakietu.
\fBdpkg \-L\fP | \fB\-\-listfiles\fP \fIpakiet\fP ...
    Wyświetla listę plików zainstalowanych w systemie przez pakiet \fBpakiet\fP.
\fBdpkg \-S\fP | \fB\-\-search\fP \fIwzorzec-wyszukiwania-nazw-plików\fP ...
    Wyszukuje nazwy plików w zainstalowanych pakietach.
\fBdpkg \-p\fP | \fB\-\-print\-avail\fP \fIpakiet\fP
    Wyświetla szczegółowe informacje na temat \fIpakietu\fP, pochodzące z
    pliku \fI/var/lib/dpkg/available\fP.
.fi



.SH OPCJE
Wszystkie opcje mogą być podane zarówno w linii poleceń, jak i w pliku
konfiguracyjnym \fI/etc/dpkg/dpkg.cfg\fP programu \fBdpkg\fP.
Każda linia tego pliku jest albo opcją (dokładnie taką samą jak
opcja linii poleceń, ale bez początkowych myślników), albo komentarzem
(jeżeli zaczyna się od \fB#\fR).
.br
.TP
\fB\-\-abort\-after=\fP\fIliczba\fP
Zmiana ilości błędów, po których dpkg zaprzestanie działania. Domyślna wartość
to 50.
.TP
.BR \-B | \-\-auto\-deconfigure
Gdy pakiet jest usuwany, możliwa jest sytuacja, że kolejny zainstalowany pakiet
jest zależny od tego usuwanego. Podanie tej opcji spowoduje automatyczne
dekonfigurowanie pakietów, które są zależne od usuwanego.
.TP
\fB\-D\fIoktal\fP | \fB\-\-debug=\fP\fIoktal\fP
Włączenie trybu debuggera. \fIoktal\fP jest liczbą ósemkową zależną
od żądanych opcji debuggera (te wartości mogą ulec zmianie w przyszłości).
Parametr \fB\-Dh\fP lub \fB\-\-debug=help\fP wyświetla te wartości.

 numer  opis
    1   Ogólnie przydatne informacje o postępie
    2   Wywołanie i stan skryptów kontrolnych
   10   Informacje o każdym przetwarzanym pliku
  100   Więcej informacji o każdym przetwarzanym pliku
   20   Informacje o każdym pliku konfiguracyjnym
  200   Więcej informacji o każdym pliku konfiguracyjnym
   40   Zależności i konflikty
  400   Więcej informacji o zależnościach i konfliktach
 1000   Mnóstwo informacji m.in. o plikach info z bazy danych dpkg
 2000   Reszta szczegółowych informacji
.TP
\fB\-\-force\-\fP\fIdziałanie\fP | \fB\-\-no\-force\-\fP\fIdziałanie\fP | \fB\-\-refuse\-\fP\fIdziałanie\fP

Wymuś (\fB\-\-force\-\fP) wykonanie pewnych działań lub pozostaw domyślny sposób
(\fBno\-force\fP i \fBrefuse\fP oznaczają to samo) wykonania działań.
\fIdziałanie\fP to rozdzielona przecinkami lista działań.
\fB\-\-force\-help\fP wyświetla opis tych działań.
Działania oznaczone przez (*) są domyślnie wymuszone.

\fIOstrzeżenie: Te opcje są zwykle przeznaczone wyłącznie dla doświadczonych
użytkowników. Użycie ich bez pełnego zrozumienia efektu działania może spowodować
uszkodzenie systemu.\fP

\fBall\fP
Włącza (lub wyłącza) wszystkie opcje typu "force".

\fBauto\-select\fP(*):
Zaznaczenie pakietów do zainstalowania lub usunięcia.

\fBdowngrade\fP(*):
Zainstalowanie pakietu, nawet gdy nowsza jego wersja jest już zainstalowana.

\fIOstrzeżenie: W chwili obecnej dpkg nie sprawdza zależności podczas
instalowania starszej wersji pakietu i dlatego nie wypisze ostrzeżenia,
jeżeli zainstalowanie starszej wersji popsuje zależności innych pakietów.
Instalowania starszych wersji niezbędnych (essential) pakietów może spowodować,
i jest to poważny skutek uboczny, że Twój system nie będzie się nadawał do użytku.
Proszę używać tej opcji ostrożnie.\fP

\fBconfigure\-any\fP:
Skonfigurowanie wszystkich rozpakowanych ale nie skonfigurowanych pakietów,
od których jest zależny bieżący pakiet.

\fBhold\fP:
Działanie obejmie także pakiety oznaczone jako "wstrzymane" (hold).

\fBremove\-reinstreq\fP:
Usunięcie pakietu, nawet wtedy gdy jest uszkodzony i wymaga przeinstalowania.
Może to spowodować pozostawienie części pakietu w systemie, gdyż
\fBdpkg\fP zapomni o niej.

\fBremove\-essential\fP:
Usunięcie pakietu, nawet wtedy gdy jest on uznany za niezbędny (essential).
Pakiety niezbędne zawierają podstawowe polecenia Uniksa. Usunięcie
ich może spowodować, że system przestanie działać. Należy zachować
szczególną ostrożność przy użyciu tej opcji.

\fBdepends\fP:
Zamiana wszystkich problemów z zależnościami na ostrzeżenia.

\fBdepends\-version\fP:
Zignorowanie problemów z numerami wersji przy sprawdzaniu zależności.

\fBconflicts\fP:
Instalacja, nawet gdy pakiet powoduje konflikt z innym. Powstać może
niebezpieczeństwo nadpisania plików z innego pakietu, dlatego
należy zachować ostrożność przy użyciu tej opcji.

\fBconfmiss\fP:
Zawsze będą instalowane brakujące pliki konfiguracyjne. Używanie tej
opcji może być niebezpieczne, ponieważ nie zachowuje to zmiany dokonanej
na pliku (czyli jego usunięcia).

\fBconfnew\fP:
Jeśli plik konfiguracyjny został zmodyfikowany, zainstalowana zostanie
jego nowa wersja bez pytania, chyba że użyto również opcji
\fB\-\-force\-confdef\fP, co spowoduje wykonanie domyślnej akcji.

\fBconfold\fP:
Jeśli plik konfiguracyjny został zmodyfikowany, stara wersja zostanie
zachowana bez pytania, chyba że użyto również opcji
\fB\-\-force\-confdef\fP, co spowoduje wykonanie domyślnej akcji.

\fBconfdef\fP:
Jeśli plik konfiguracyjny został zmodyfikowany, wybrane zostanie
domyślne działanie. Jeżeli nie określono domyślnej akcji, użytkownik
zostanie poproszony o dokonanie wyboru.
Podanie dodatkowo opcji \fB\-\-force\-confnew\fP lub \fB\-\-force\-confold\fP
zdecyduje o dalszym działaniu.

\fBoverwrite\fP:
Nadpisanie plików z innych pakietów, w przypadku gdy dany plik
występuje także w innym pakiecie.

\fBoverwrite\-dir\fP
Nadpisanie katalogów z innych pakietów, w przypadku gdy dany katalog
występuje także w innym pakiecie.

\fBoverwrite\-diverted\fP:
Nadpisanie plików ominiętych plikami nieominiętymi.

\fBarchitecture\fP:
Działanie obejmie pakiety z niepoprawną architekturą.

\fBbad\-path\fP:
Zignorowanie braku pewnych programów w ścieżce zmiennej systemowej \fBPATH\fP.

\fBnot\-root\fP:
Próba (de)instalacji, gdy dpkg nie jest uruchamiany z konta root.

\fBbad\-verify\fP:
Instalowanie pakietu, nawet jeżeli nie powiedzie się sprawdzenie jego autentyczności.

.TP
\fB\-\-ignore\-depends\fP=\fIpakiet\fP,...
Zignorowanie sprawdzania zależności od podanych pakietów (a ściślej
rzecz biorąc, sprawdzanie się odbywa, ale w przypadku konfliktów
wyświetlane jest tylko ostrzeżenie).
.TP
\fB\-\-new\fP | \fB\-\-old\fP
Wybór pomiędzy nowym i starym formatem binarnym pakietu. Ta opcja
jest przesłana do \fBdpkg\-deb\fP(1).
.TP
.B \-\-nocheck
Brak sprawdzania zawartości pliku kontrolnego podczas budowania pakietu.
Ta opcja jest przesłana do \fBdpkg\-deb\fP(1).
.TP
\fB\-\-no\-act\fP | \fB\-\-dry\-run\fP | \fB\-\-simulate\fP
Podejmowane działania nie powodują żadnych zmian. Ta opcja jest użyteczna,
gdy potrzeba sprawdzić, czy działanie się wykona, ale bez powodowania
zmian czegokolwiek.

Opcję \fB\-\-no\-act\fP należy podać jako pierwszy parametr, gdyż w przeciwnym
razie można otrzymać niespodziewane efekty. (np. \fBdpkg \-\-purge foo
\-\-no\-act\fP wyczyści pakiet foo, a następnie spróbuje wyczyścić
pakiet o nazwie \-\-no\-act, mimo że najprawdopodobniej spodziewałeś się, że
takie polecenie nic nie zrobi).
.TP
\fB\-R\fP | \fB\-\-recursive\fP
Działanie obejmie wszystkie pliki \fB*.deb\fP z podanego katalogu,
wraz z podkatalogami tego katalogu. Ta opcja może zostać użyta
wraz z \fB\-i\fP, \fB\-A\fP, \fB\-\-install\fP, \fB\-\-unpack\fP oraz
\fB\-\-avail\fP.
.TP
\fB\-G\fP
Nieinstalowanie pakietu, jeśli nowszy jest już
zainstalowany w systemie. Jest to dokładnie to samo co \fB\-\-refuse\-downgrade\fP.
.TP
\fB\-\-root=\fP\fIkatalog\fP | \fB\-\-admindir=\fP\fIkatalog\fP | \fB\-\-instdir=\fP\fIkatalog\fP
Zmiana domyślnych katalogów. \fBadmindir\fP to domyślnie \fI/var/lib/dpkg\fP,
gdzie przechowywane są informacje o stanie pakietów, itp.
\fBinstdir\fP to domyślnie \fI/\fP i oznacza katalog w którym zostaną
zainstalowane pliki. \fBinstdir\fP oznacza również katalog na którym
zostanie wykonane polecenie \fBchroot\fP(2) przed wykonaniem skryptów
kontrolnych pakietu. Oznacza to, że skrypty będą uważać katalog \fBinstdir\fP
za swój katalog główny. Zmiana katalogu \fBroot\fP na \fIkatalog\fP spowoduje
zmianę katalogu \fBinstdir\fP na \fIkatalog\fP, a katalogu \fBadmindir\fP
na \fIkatalog\fP\fB/var/lib/dpkg\fP.
.TP
\fB\-O\fP | \fB\-\-selected\-only\fP
Działanie obejmuje wyłącznie pakiety wybrane do instalacji.
Wybór może zostać dokonany przez polecenie \fBdselect\fP lub
\fBdpkg\fP, gdy wykonuje operacje na pakietach. Na przykład pakiet
usuwany jest zaznaczany jako wybrany do deinstalacji.

.TP
.BR \-E " | " \-\-skip\-same\-version
Nieinstalowanie pakietu, jeśli o tej samej wersji jest już zainstalowany
w systemie.
.TP
\fB\-\-status\-fd \fP\fI<n>\fP
Wysyła do deskryptora pliku \fI<n>\fP informacje o stanie pakietów.
Ta opcja może być podana wiele razy. Informacje przesyłane są w następującej
postaci: `status: <pakiet>: <stan pakietu>'.
.SH PLIKI
.TP
.I /etc/dpkg/dpkg.cf
Plik konfiguracyjny zawierający domyślne opcje.
.P
Pozostałe pliki wymienione poniżej odnoszą się do swoich domyślnych katalogów.
Opcja \fB\-\-admindir\fP może zmienić lokalizację tych plików.
.TP
.I /var/lib/dpkg/available
Lista dostępnych pakietów.
.TP
.I /var/lib/dpkg/status
Stan dostępnych pakietów. Ten plik zawiera informacje o tym,
czy dany pakiet jest wybrany do skasowania, czy jest zainstalowany,
itp. Te informacje są opisane w sekcji \fBINFORMACJE O PAKIETACH\fP.
.P
Poniższe pliki są częścią składową pakietów binarnych. Więcej
informacji o nich można znaleźć w \fBdeb\fP(5).
.TP
.I control
.TP
.I conffiles
.TP
.I preinst
.TP
.I postinst
.TP
.I prerm
.TP
.I postrm

.SH ZMIENNE ŚRODOWISKA
.TP
.B DPKG_NO_TSTP
Zdefiniuj tę zmienną, jeśli chcesz, aby \fBdpkg\fP uruchomił
nową sesję powłoki zamiast usuwać \fBdpkg\fP w tło, gdy potrzeba
wykonać coś w powłoce.
.TP
.B SHELL
Program uruchamiany przez \fBdpkg\fP, gdy trzeba uruchomić
nową sesję powłoki.
.TP
.B COLUMNS
Ustawia liczbę kolumn używanych przez \fBdpkg\fP w czasie wyświetlania
sformatowanego tekstu. Obecnie używane tylko przez opcję \-l.
.TP
.B DPKG_OLD_CONFFILE
Zmienna zawierająca nazwę starego pliku konfiguracyjnego,
ustawiana przez \fBdpkg\fP, kiedy użytkownik uruchomi powłokę
w celu zbadania zmienionego pliku konfiguracyjnego.
.TP
.B DPKG_NEW_CONFFILE
Zmienna zawierająca nazwę nowej wersji pliku konfiguracyjnego,
ustawiana przez \fBdpkg\fP, kiedy użytkownik uruchomi powłokę
w celu zbadania zmienionego pliku konfiguracyjnego.

.SH PRZYKŁADY
Wyświetlenie wszystkich pakietów mogących być związanymi z edytorem vi:
.br
\fB     dpkg \-l '*vi*'\fP
.br

Wyświetlenie informacji z pliku \fI/var/lib/dpkg/available\fP
o dwóch pakietach:
.br
\fB     dpkg \-\-print\-avail elvis vim | less\fP
.br

Samodzielne przeszukanie informacji o pakietach:
.br
\fB     less /var/lib/dpkg/available\fP
.br

Wykasowanie zainstalowanego pakietu elvis:
.br
\fB     dpkg \-r elvis\fP
.br

Aby zainstalować pakiet, należy wpierw znaleźć go w archiwum
lub na CDROM. Plik "available" pokazuje, że pakiet vim jest
w sekcji "editors":
.br
\fB     cd /cdrom/hamm/hamm/binary/editors\fP
\fB     dpkg \-i vim_4.5\-3.deb\fP
.br

Aby stworzyć kopię lokalnie wybranych pakietów:
.br
\fB     dpkg \-\-get\-selections >mojepakiety\fP
.br

Ten plik można przenieść do innego systemu i zainstalować
te pakiety poprzez:
.br
\fB     dpkg \-\-set\-selections <mojepakiety\fP
.br
Należy zauważyć, że ta opcja nie powoduje zainstalowania lub usunięcia
czegokolwiek, ale tylko zapisuje, że pewne pakiety są wybrane do zainstalowania
bądź usunięcia. Do ściągnięcia i zainstalowania tych pakietów trzeba użyć
innego programu. Na przykład można uruchomić \fBdselect\fP i wybrać opcję "Install".

Zwyczajowo do wyboru pakietów służy \fBdselect\fP(8),
który daje większe możliwości zmiany ich stanu.
.br
.br
.SH DODATKOWA FUNKCJONALNOŚĆ
Dodatkową funkcjonalność można uzyskać, instalując którykolwiek
z następujących pakietów: \fIapt\fR, \fIaptitude\fR oraz \fIdebsums\fR.

.SH ZOBACZ TAKŻE
\fBdselect\fP(8),
\fBdpkg\-deb\fP(1),
\fBdeb\fP(5),
\fBdeb\-control\fP(5)
i
\fBdpkg\-reconfigure\fP(8)

.SH BŁĘDY

\fB\-\-no\-act\fP podaje raczej zbyt mało pomocnych informacji.

.SH AUTORZY
.nf
Plik \fB/usr/share/doc/dpkg/THANKS.gz\fP zawiera listę osób, które przyczyniły
się do rozwoju programu \fBdpkg\fP.
.fi
