.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright 1993, 1994, 1995 by Theodore Ts'o.  All Rights Reserved.
.\" This file may be copied under the terms of the GNU Public License.
.\" 
.TH "DUMPE2FS" "8" "Marzec 2002" "e2fsprogs wersja 1.27" ""
.SH "NAZWA"
dumpe2fs \- wyrzuć dane o systemie plików
.SH "SKŁADNIA"
.B dumpe2fs
[
.B \-bfhixV
]
[
.B \-ob 
.I superblok
]
[
.B \-oB
.I rozmiar\-bloku
]
.I urządzenie
.SH "OPIS"
.BI dumpe2fs
drukuje superblok i dane grupy bloków systemu plików znajdującego się na
urządzeniu
.I device.
.PP 
.BI dumpe2fs
jest podobny do Berkeley'owskiego
.BI dumpfs
dla systemu plików BSD Fast.
.SH "OPCJE"
.TP 
.B \-b
Wypisz bloki, które są zaznaczone jako uszkodzone.
.TP 
.BI \-ob " superblok"
użyj bloku
.I superblok
podczas badania systemu plików. Ta opcja zwykle nie jest potrzebna z
wyjątkiem czarodzieja systemu plików (filesystem wizard), który bada
resztki po mocno zniszczonym systemie plików.
.TP 
.BI \-oB " rozmiar\-bloku"
użyj bloków o rozmiarze
.I blocksize
bajtów podczas badania systemu plików. Ta opcja zwykle nie jest potrzebna
z wyjątkiem czarodzieja systemu plików (filesystem wizard), który bada
resztki po mocno zniszczonym systemie plików.
.TP 
.B \-f
zmuś dumpe2fs aby wyświetlał system plików nawet wtedy, gdy może on mieć
ustawione flagi, których dumpe2fs nie rozumie (i które mogą powodować to,
że dumpe2fs nie chce ich wyświetlać).
.TP 
.B \-h
wyświetl tylko informacje na temat superbloku bez szczegółów o deskryptorach grup bloków.
.TP 
.B \-i
wyświetl dane systemu plików z obrazu znajdującego się w pliku, utworzonego przez 
.BR e2image ,
używając 
.I urządzenie
jako ścieżkę do pliku z obrazem.
.TP 
.B \-x
wyświetl szczegółowe informacje na temat grupy bloków w formie szesnastkowej
.TP 
.B \-V
wypisz numer wersji 
.B dumpe2fs
i zakończ działanie.
.SH "BŁĘDY"
Musisz znać strukturę fizyczną systemu pliku by zrozumieć wyjście.
.SH "AUTOR"
.B dumpe2fs 
został napisany przez Remy'ego Carda <Remy.Card@linux.org>.
.SH "DOSTĘPNOŚĆ"
.B dumpe2fs
jest częścią pakietu e2fsprogs i jest dostępny na stronie 
http://e2fsprogs.sourceforge.net.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR e2fsck (8),
.BR mke2fs (8),
.BR tune2fs (8)

