.\" {PTM/PB/0.2/01-08-1999/"Sprawdź system plików ext2"}
.\" Translation (c) 1999 Przemek Borys
.\" Last update: Grzegorz Goławski <grzegol@pld.org.pl>, Apr 2002
.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright 1993, 1994, 1995 by Theodore Ts'o.  All Rights Reserved.
.\" This file may be copied under the terms of the GNU Public License.
.\" 
.TH "E2FSCK" "8" "marzec 2002" "e2fsprogs wersja 1.27" ""
.SH "NAZWA"
e2fsck \- Sprawdź system plików ext2fs (second extended filesystem)
.SH "SKŁADNIA"
.B e2fsck
[
.B \-pacnyrdfvstFSV
]
[
.B \-b
.I superblok
]
[
.B \-B
.I rozmiar_bloku
]
[
.BR \-l | \-L
.I plik_złych_bloków
]
[
.B \-C
.I fd
]
[
.B \-j
.I zewnętrzny_dziennik
]
.I urządzenie
.SH "OPIS"
.B e2fsck
jest używany do sprawdzania systemu plików ext2fs.
E2fsck obsługuje także systemy plików ext2 zawierające dziennik, znane również jako systemy plików ext3. 
.TP 
.I urządzenie
jest specjalnym plikiem, odpowiadającym urządzeniu (np. 
.IR /dev/hdc1 ).
.SH "OPCJE"
.TP 
.B \-a 
Ta opcja robi to samo co opcja
.BR \-p .
Jest udostępniana jedynie ze względu na kompatybilność wstecz; zaleca
się używanie 
.B \-p
wszędzie tam, gdzie to możliwe.
.TP 
.BI \-b " superblok"
Zamiast używać normalnego superbloku, użyj innego, podanego przez
.IR superblok .
Ta opcja używana jest, gdy podstawowy superblok został uszkodzony.
Położenie kopii zapasowej superbloku zależne jest od rozmiaru bloku w
danym systemie plików. W systemach plików o rozmiarze bloku 1k, kopia
zapasowa superbloku znajduje się w bloku 8193, dla systemów plików o
rozmiarze bloku 2k, w bloku 16384, zaś dla systemów plików o rozmiarze
bloku 4k, w bloku 32768.
.IP 
Położenie dodatkowej kopii zapasowej superbloku może być określone
poprzez użycie programu
.B mke2fs 
z opcją 
.B \-n
drukującą położenia superbloków. Opcja
.B \-b 
programu 
.BR mke2fs ,
określająca rozmiar bloku dla systemu plików musi być podana w dokładnie
takiej samej kolejności, w jakiej wypisane zostały położenia.
.IP 
Jeżeli podany jest alternatywny superblok, a system plików nie jest otwarty
w trybie tylko do odczytu, e2fsck sprawdzi, czy podstawowy superblok jest
uaktualniony.
.TP 
.BI \-B " rozmiar_bloku"
Normalnie, e2fsck szuka superbloku w zmienianych rozmiarach bloku i próbuje
znaleźć rozmiar odpowiedni. Ta technika czasem daje się ogłupić. Dlatego
opcja ta wymusza na e2fsck wyszukiwanie superbloków o określonej wielkości
bloku. Jeśli superblok nie zostanie znaleziony, e2fsck zakończy działanie z
błędem krytycznym.
.TP 
.B \-c
Opcja ta powoduje, że e2fsck uruchamia program
.BR badblocks (8)
w celu znalezienie uszkodzonych bloków systemu plików. Bloki takie są
następnie zaznaczane poprzez dodawanie ich do inodu uszkodzonych bloków.
Jeżeli opcja ta podana jest dwa razy, wtedy uszkodzone bloki będą
poszukiwane przy użyciu nie\-destruktywnego testu.
.TP 
.BI \-C " fd"
Ta opcja powoduje, że
.B e2fsck
wypisze kompletną informację do podanego deskryptoru pliku. Dzięki temu
postęp sprawdzania systemu plików może być kontrolowany. Ta opcja jest
używana przede wszystkim przez programu uruchamiające
.BR e2fsck .
Jeżeli jako deskryptor pliku podane jest 0, 
.B e2fsck
wypisze pasek postępu w swoim stylu. To wymaga, aby e2fsck uruchomiony 
był na konsoli lub na terminalu.
.TP 
.B \-d
Drukuj wyjście debuggowe (bezużyteczne, chyba że debuggujesz
.BR e2fsck ).
.TP 
.B \-f
Wymuś sprawdzanie, nawet jeśli system wydaje się być czysty.
.TP 
.B \-F
Wypróżnij bufory systemu plików przed uruchomieniem programu. Przydatne
właściwie tylko w czasowych próbach e2fsck.
.TP 
.BI \-j " zewnętrzny_dziennik"
Ustaw ścieżkę dostępu do zewnętrznego dziennika dla tego systemu plików.
.TP 
.BI \-l " plik"
Dodaj podane przez
.I plik
bloki do listy bloków uszkodzonych. Format pliku jest taki sam jak ten utworzony przez program
.BR badblocks (8).
Zauważ, że numery bloków bazują na rozmiarze bloku systemu plików. Dlatego 
.BR badblocks (8)
musi otrzymać rozmiar bloku systemu plików. Jednak dużo łatwiejsze i bezpieczniejsze jest użycie opcji
.B \-c
programu 
.BR e2fsck ,
ponieważ zapewnia to przekazanie właściwych parametrów do programu
.B badblocks.
.TP 
.BI \-L " plik"
Ustaw listę uszkodzonych bloków na listę bloków określoną przez
.IR plik .
(Opcja ta jest identyczna z
.BR \-l ,
poza tym, że przed dodaniem listy bloków z pliku, stara lista uszkodzonych
bloków jest czyszczona).
.TP 
.B \-n
Otwórz system plików w trybie tylko do odczytu i załóż odpowiedź ``nie'' na
wszystkie pytania. Umożliwia to użycie 
.B e2fsck
w trybie nieinteraktywnym. (Zauważ: jeśli podano opcje
.BR \-c ,
.B \-l
lub
.B \-L
w połączeniu z
.BR \-n ,
to system plików zostanie otworzony w trybie odczytu i zapisu, aby
umożliwić odświeżenie listy uszkodzonych bloków. Inne zmiany nie
będą dokonywane).
.TP 
.B \-p
Napraw automatycznie system plików bez żadnych pytań.
.TP 
.B \-r
Ta opcja nie robi nic; jest udostępniona dla kompatybilności wstecznej.
.TP 
.B \-s
Ta opcja wykona zamianę bajtów w systemie plików, tak aby były one w
standardowej kolejności (czyli i386 lub little endian). Jeżeli bajty są już
w takiej kolejności,
.B e2fsck 
nic nie zrobi.
.TP 
.B \-S
Ta opcja wykona zamianę bajtów w systemie plików niezależnie od ich
aktualnej kolejności.
.TP 
.B \-t
Drukuj statystyki czasowe dla
.BR e2fsck .
Jeśli opcja ta jest użyta dwukrotnie, to drukowane są dodatkowe statystyki
czasowe.
.TP 
.B \-v
Tryb gadatliwy (verbose).
.TP 
.B \-V
Drukuj informację o wersji i zakończ.
.TP 
.B \-y
Załóż odpowiedź ``yes'' na wszystkie pytania; umożliwia użycie
.B e2fsck
w trybie nieinteraktywnym.
.SH "KOD WYJŚCIA"
Kod wyjścia zwracany przez
.B e2fsck
jest sumą następujących warunków:
.br 
\	0\	\-\ Bez błędów
.br 
\	1\	\-\ Błędy systemu plików są poprawione
.br 
\	2\	\-\ Błędy systemu plików są poprawione, system powinien
.br 
\	\	\ \ być przeładowany, jeśli filesystem był zamontowany
.br 
\	4\	\-\ Błędy systemu plików nie zostały poprawione
.br 
\	8\	\-\ Błąd operacyjny
.br 
\	16\	\-\ Błąd w skłani lub użyciu
.br 
\	128\	\-\ Błąd biblioteki dzielonej
.br 
.SH "SYGNAŁY"
Następujące sygnały mają następujący efekt, gdy zostaną wysłane do
.BR e2fsck .
.TP 
.B SIGUSR1
Ten sygnał powoduje, że
.B e2fsck
wyświetli pasek postępu. (Zobacz opis opcji
.BR \-C ).
.TP 
.B SIGUSR2
Ten sygnał powoduje, że
.B e2fsck 
przestanie wyświetlać pasek postępu.
.SH "BŁĘDY"
Prawie każdy program ma błędy. Jeśli znajdziesz system plików, powodujący
pad programu
.B e2fsck
lub taki, którego
.B e2fsck
nie potrafi naprawić, zgłoś to autorowi.
.PP 
Załącz tyle informacji, ile da się załączyć w swoim zgłoszeniu błędu.
Najlepiej, załącz kompletną transkrypcję uruchomienia
.BR e2fsck ,
tak bym mógł dokładnie widzieć, co się działo. Jeśli masz zapisywalny
system plików, gdzie możesz tę transkrypcję zapisać, użyj programu
.BR script (1).
.PP 
Użyteczne może być też przesłanie wyjścia z
.BR dumpe2fs (8).
Jeśli określony inode lub ich grupa wydaje się sprawiać e2fsck kłopoty,
spróbuj uruchomić komendę
.BR debugfs (8)
i wysłać wyjście komendy
.BR stat (1u)
na dotkniętych inode. Jeśli inode jest katalogiem, komenda
.I debugfs
o nazwie
.I dump
umożliwi ekstrakcję zawartości inode katalogu, którą możesz mi przysłać
po zakodowaniu jej programem
.BR uuencode (1).
.PP 
Zawsze załączaj też pełny tekst wersji, wyświetlany przez e2fsck podczas
pracy.
.SH "AUTOR"
Ta wersja 
.B e2fsck
jest napisana przez Theodore Ts'o <tytso@mit.edu>.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR mke2fs (8),
.BR tune2fs (8),
.BR dumpe2fs (8),
.BR debugfs (8)
