.\" {PTM/PB/0.1/02-04-1999/"edytuj quoty użytkowników"}
.\" Translation 1999 Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\" Last update: Andrzej M. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Apr 2002
.\"              quota 3.04
.\"
.TH EDQUOTA 8
.SH NAZWA
edquota \- edycja kwot dla użytkowników
.SH SKŁADNIA
.B edquota
[
.B \-p
.I wzorcowy-użytkownik
] [
.BR \-u \ |
.B \-g
] [
.B \-r
] [
.B \-F
.I nazwa-formatu
] [
.B \-f
.I system-plików
]
.IR użytkownik .\|.\|.
.LP
.B edquota
[
.BR \-u \ |
.B \-g
] [
.B \-F
.I nazwa-formatu
] [
.B \-f
.I system-plików
]
.B \-t
.SH OPIS
.IX  "edquota command"  ""  "\fLedquota\fP \(em edit user quotas"
.IX  edit "user quotas \(em \fLedquota\fP"
.IX  "user quotas"  "edquota command"  ""  "\fLedquota\fP \(em edit user quotas"
.IX  "disk quotas"  "edquota command"  ""  "\fLedquota\fP \(em edit user quotas"
.IX  "quotas"  "edquota command"  ""  "\fLedquota\fP \(em edit user quotas"
.IX  "filesystem"  "edquota command"  ""  "\fLedquota\fP \(em edit user quotas"
.B edquota
jest edytorem kwot. W linii polecenia można podać jednego lub więcej
użytkowników lub grup. Dla każdego użytkownika lub grupy tworzony jest plik
tymczasowy z określonymi w postaci
.SM ASCII
obecnymi ograniczeniami kwot dyskowych użytkownika lub grupy. Po jego
utworzeniu uruchamiany jest edytor. Można wówczas zmieniać kwoty, dodawać
nowe, itd.
Ustawienie wartości zerowej kwoty oznacza, że nie zostanie narzucona żadna
kwota.
.PP
Użytkownikom wolno prekraczać ograniczenie miękkie na określony dla danego
systemu plików czas ulgi. Po upłynięciu czasu ulgi, miękkie ograniczenie staje
się twardym ograniczeniem.
.PP
Informacje o aktualnym zużyciu znajdujące się w pliku pełnią rolę
informacyjną. Zmienić można jedynie ograniczenia twarde i miękkie.
.PP
Po wyjściu z edytora,
.B edquota
odczytuje plik tymczasowy i modyfikuje binarne pliki kwot, aby
odzwierciedlić wprowadzone zmiany.
.LP
Wywoływanym edytorem jest
.BR vi (1),
chyba że zdefiniowano zmienną środowiskową
.SB EDITOR
lub
.SB VISUAL
\, które wskazują na coś innego.
.LP
Zmiany kwot może dokonywać tylko superużytkownik.
.SH OPCJE
.TP
.B \-r
Zmiana również kwot zdalnych za pomocą rpc.rquotad na zdalnym serwerze.
OPcja
.B \-n
jest jej równoważna i wspierana jedynie dla zachowanai zgodności
z wcześniejszymi wersjami.
.TP
.B \-u
Edycja kwot użytkowników. Jest to zachowanie domyślne.
.TP
.B \-g
Edycja kwot grup.
.TP
.B \-p \f2wzorcowy-użytkownik\f1
Powiela ustawienia kwot użytkownika wzorcowego dla wszystkich podanych
użytkowników. Jest to normalny mechanizm inicjalizowania udziałów dla grup
użytkowników.
.TP
.B \-F \f2nazwa-formatu\f1
Zmiana kwot według podanego formatu (tzn. nie jest wykonywana autodetekcja
formatu). Dozwolone są następujące nazwy formatów:
.B vfsold
(wersja 1 kwot),
.B vfsv0
(wersja 2 kwot),
.B rpc
(kwoty na NFS),
.B xfs
(kwoty na systemie plików XFS)
.TP
.B \-f \f2system-plików\f1
Przeprowadza zadane operacje wyłacznie na podanym systemie plików (domyślnym
zachowaniem jest przeprowadzenie ich na wszystkich systemach plików
obsługujących kwoty).
.TP
.B \-t
Zmiana czasów ważności miękkich ograniczeń dla poszczególnych systemów plików.
W starym formacie kwot, jeśli czasy ważności wynoszą zero, używane są domyślne
ograniczenia z
.BR <linux/quota.h> .
W nowym formacie kwot, wartości muszą zostać podane (nie ma wartości
domyślnych, ustawianych przez jądro). Rozumiane są następujące jednostki
czasu: seconds (sekundy), minutes (minuty), hours (godziny), days (dni),
weeks (tygodnie) i months (miesiące).
Czasy ważności są wypisywane w możliwie największych jednostkach takich, że
wyrażona w nich wartość jest większa lub równa jedności.
.SH PLIKI
.PD 0
.TP 20
.BR aquota.user " i " aquota.group
pliki kwot dyskowych umieszczone w głównym katalogu systemu plików (wersja 2
kwot, systemy plików inne niż XFS)
.TP 20
.BR quota.user " i " quota.group
pliki kwot dyskowych umieszczone w głównym katalogu systemu plików (wersja 1
kwot, systemy plików inne niż XFS)
.TP
.B /etc/mtab
domyślne systemy plików
.PD
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR quota (1),
.BR vi (1),
.BR quotactl (2),
.BR quotacheck (8),
.BR quotaon (8),
.BR repquota (8)
