.\" -*- nroff -*-
.\" {PTM/WK/1999-XII}
.\" Last update: Andrzej M. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Apr 2002
.\" 
.\" Copyright 1993, 1994, 1995 by Theodore Ts'o.  All Rights Reserved.
.\" This file may be copied under the terms of the GNU Public License.
.\" 
.TH FSCK 8 "Marzec 2002" "e2fsprogs version 1.27"
.SH NAZWA
fsck \- sprawdzenie i naprawa linuksowego systemu plików
.SH SKŁADNIA
.B fsck
[
.B \-sACVRTNP
]
[
.B \-t
.I fstype
]
.I filesys [ ... ]
[\-\-] [
.B fsck-options
]
.SH OPIS
.B fsck
służy do sprawdzania i, opcjonalnie, do naprawy jednego lub kilku
linuksowych systemów plików.
.I filesys
może być nazwą urządzenia (np.
.IR /dev/hdc1 ", " /dev/sdb2 ),
punktem montowania (np.
.IR / ", " /usr ", " /home ),
albo etykietą ext2 lub identyfikatorem UUID (np.
UUID=8868abf6-88c5-4a83-98b8-bfc24057f7bd lub LABEL=root).
W celu skrócenia łącznego czasu potrzebnego do sprawdzenia wszystkich
systemów plików, program
.B fsck
będzie usiłował sprawdzać równolegle systemy plików umieszcone na fizycznie
różnych napędach dysków.
.PP
Kod zakończenia zwracany przez
.B fsck
jest sumą następujących warunków:
.br
\	0\	\-\ Bez błędów
.br
\	1\	\-\ Poprawiono błędy systemu plików
.br
\	2\	\-\ System powinien zostać przeładowany (reboot)
.br
\	4\	\-\ Pozostawiono nie naprawione błędy systemu plików
.br
\	8\	\-\ Błąd działania
.br
\	16\	\-\ Błąd użycia (składni)
.br
\	128\	\-\ Błąd biblioteki współdzielonej
.br
Kod zakończenia zwracany, gdy w wyniku użycia opcji
.B -A
sprawdzane są wszystkie systemy plików jest bitową alternatywą (OR) kodów
zakończenia dla każdego ze sprawdzanych systemów plików.
.PP
Faktycznie,
.B fsck
jest po prostu interfejsem dla różnych programów sprawdzających dostępne w
Linuksie systemy plików (\fBfsck\fR.\fIfstype\fR). Poszukiwanie programu
specyficznego dla danego systemu plików odbywa się w pierwszej kolejności w
.IR /sbin ,
następnie w
.I /etc/fs
i
.IR /etc ,
a ostatecznie w katalogach wymienionych w zmiennej środowiskowej PATH.
Więcej szczegółów można znaleźć na stronach podręcznika programów
sprawdzających właściwych dla poszczególnych systemów plików.
.SH OPCJE
.TP
.B \-s
Wykonywanie operacji
.B fsck
kolejno, szeregowo. Dobre podejście, jeśli sprawdzanych jest wiele systemów
plików, a programy sprawdzające działają w trybie interaktywnym. (Uwaga:
.BR e2fsck (8)
domyślnie działa w trybie interaktywnym. By uruchomić
.BR e2fsck (8)
w trybie nieinteraktywnym, trzeba podać opcję
.BR \-p
lub
.BR \-a ,
gdy błędy mają być naprawiane automatycznie, albo opcję
.BR \-n ,
gdy nie mają być naprawiane.)
.TP
.BI -t " fslist"
Określa typ(y) sprawdzanego(ych) systemu(ów) plików. Jeśli podano opcję
.BR \-A ,
to sprawdzane będą tylko te systemy plików, które pasują do listy
.IR fslist .
Parametr
.I fslist
stanowi rozdzieloną przecinkami listę systemów plików oraz specyfikatorów
opcji. Dowolny z systemów plików na tej liście może być poprzedzony operatorem
negacji
.RB ' no '
lub
.RB ' ! ',
co oznacza sprawdzanie wyłącznie systemów plików nie występujących na liście
.IR fslist .
Jeśli żaden z systemów plików w
.I fslist
nie zostanie poprzezdzony operatorem negacji, to sprawdzane będą wyłącznie
systemy plików występujące na liście
.IR fslist .
.sp
Na rozdzielonej przecinkami liście
.I fslist
mogą również występować specyfikatory opcji. Muszą one mieć postać
.BI opts= fs-option\fR,
i mogą być poprzedzone operatorem negacji. Jeśli na liście występuje
specyfikator opcji, to będą sprawdzane tylko te systemy plików, których
wpis w
.B /etc/fstab
zawiera (lub nie zawiera, gdy specyfikator został poprzedzony operatorem
negacji) opcję
.I fs-option
w odpowiednim polu pliku
.BR /etc/fstab .
.sp
Dla zgodności z dystrybucją Mandrake, w której skrypty startowe uzależnione są
od nieautoryzowanej zmiany interfejsu użytkownika programu
.BR fsck ,
gdy typem systemu plików jest
.BR loop ,
to jest to traktowane tak, jakby podano
.B opts=loop
jako argument opcji
.BR \-t .
.sp
Zwykle, typ systemu plików można określić wyszukując dany system plików
.I filesys
w pliku
.I /etc/fstab
i korzystając z odpowiedniego wpisu. Jeżeli nie da się go określić, a podano
jako argument opcji
.B \-t
pojedynczy system plików, to
.B fsck
użyje typu wyznaczonego przez tę opcję.
Jeżeli typ ten nie jest dostępny, to używany jest typ domyślny (obecnie ext2).
.TP
.B \-A
Przechodzi przez plik
.I /etc/fstab
i próbuje sprawdzić wszystkie systemy plików w jednym przebiegu. Opcja ta jest
najczęściej wykorzystywana przez plik startowy
.IR /etc/rc ,
zamiast wielu poleceń sprawdzających pojedyncze systemy plików.
.sp
Główny system plików (/) zostanie sprawdzony jako pierwszy, chyba że
podano opcję
.B \-P
(patrz poniżej). Następnie będą sprawdzane systemy plików w kolejności
określonej przez liczbę występującą w polu
.I fs_passno
(szóstym) pliku
.IR /etc/fstab .
Systemy plików z wartością
.I fs_passno
wynoszącą 0 będą pomijane i w ogóle nie będą sprawdzane. Systemy plików
z wartością
.I fs_passno
większą od zera będą sprawdzane w kolejności rosnącej, tzn. systemy plików
z mniejszą wartością
.I fs_passno
będą sprawdzane wcześniej.
Jeżeli istnieje kilka systemów plików o tym samym numerze przejścia, to
e2fsck będzie usiłował sprawdzić je równolegle, jednakże będzie unikał
jednoczesnego sprawdzania wielu systemów plików na tym samym dysku fizycznym.
.sp
Stąd też, bardzo powszechną konfiguracją w
.I /etc/fstab
jest ustawienie dla głównego systemu plików pola
.I fs_passno
o wartości 1, zaś dla wszystkich pozostałych systemów plików przypisanie
.I fs_passno
wartości 2. Pozwoli to
.B fsck
na automatyczne równoległe uruchamianie programów sprawdzających systemy
plików, jeżeli tylko było by to korzystne. Administratorzy systemów mogą
zrezygnować z używania takiej konfiguracji jeśli z jakiegoś powodu chcą
uniknąć równoległego sprawdzania systemów plików --- na przykład, jeśli dana
maszyna ma niewiele pamięci, tak że problemem jest intensywne zastępowanie
stron pamięci (paging).
.TP
.B \-C
Wyświetla wskaźniki zakończenia/postępu dla systemów plików, które je
wspieraja (aktualnie tylko dla ext2). fsck będzie tak sterować programami
sprawdzającymi systemy plików, aby tylko jeden z nich wyświetlał wskaźnik
postępu w danej chwili.
.TP
.B \-N
Nie wykonuje operacji, jedynie pokazuje co byłoby wykonane.
.TP
.B \-P
Jeśli włączona jest opcja
.BR \-A ,
to sprawdza główny system plików równolegle ze sprawdzaniem innych systemów.
Nie jest to najbezpieczniejsza czynność pod słońcem, jaką móżna wykonać,
ponieważ jeśli główny system plików jest wątpliwy, to nawet
binarium
.BR e2fsck (8)
może być uszkodzone! Opcja ta jest przeznaczona głównie dla tych
administratorów systemów, którzy nie chcą repartycjonować głównego systemu
plików, tak by był mały i zwarty (co jest tak naprawdę poprawnym rozwiązaniem).
.TP
.B \-R
Podczas sprawdzania wszystkich systemów plików z opcją
.BR \-A ,
omija główny system plików (w przypadku, gdy jest on już zamontowany
do odczytu/zapisu).
.TP
.B \-T
Nie pokazuje tytułu przy starcie.
.TP
.B \-V
Tryb gadatliwy. Wyświetlane są szczegółowe komunikaty, łącznie ze wszystkimi
wykonywanymi poleceniami specyficznymi dla poszczególnych systemów plików.
.TP
.B fsck-options
Opcje nie rozumiane przez
.BR fsck
są przekazywane programowi sprawdzającemu, specyficznemu dla danego systemu
plików. Parametry te nie
.B mogą
zawierać włanych argumentów, gdyż
.B fsck
nie ma możliwości rozpoznania, które z parametrów posiadają argumenty,
a które nie. Dowolne opcje występujące po
.B \-\-
są traktowane jako opcje specyficzne dla danego systemu plików, które mają
zostać przekazane do odpowiedniego programu sprawdzającego ten system plików.
.IP
Proszę zauważyć, że fsck nie został zaprojektowany w celu przekazywania
dowolnie skomplikowanych opcji do programów sprawdzających specyficznych
dla poszczególnych systemów plików. Jeśli istnieje potrzeba zrobienia
czegoś skomplikowanego, proszę po prostu bezpośrednio uruchomić właściwy
dla danego systemu plków program sprawdzający. Jeśli programowi
.B fsck
zostanie przekazana niezmiernie skomplikowana opcja wraz z argumentami
i programowi nie uczyni tego, czego się spodzewano, to nie należy nikomu
zawracać głowy zgłaszaniemtego jako błędu. Prawie na pewno robi się wówczas
coś, czego nie należy robić za pomocą
.BR fsck.
.PP
Obecnie zestandaryzowany zestaw opcji specyficznych dla systemów plików jest
dość płynny. Mimo, że nie jest to zagwarantowane, większość programów
sprawdzających systemy plików obsługuje poniższe opcje:
.TP
.B \-a
Automatycznie naprawia system plików bez zadawania pytań (należy używać tej
opcji ostrożnie). Warto zauważyć, że
.BR e2fsck (8)
wspiera
.B \-a
tylko dla zgodności z wcześniejszymi wersjami. Opcja ta została przekształcona
na opcję
.B \-p
polecenia
.BR e2fsck ,
która jest bezpieczna w użyciu, w przeciwieństwie do opcji
.BR \-a ,
obsługiwanej przez większość programów sprawdzających systemy plików.
.TP
.B \-r
Naprawa systemu plików w trybie interaktywnym (z pytaniami o potwierdzenia).
Uwaga: na ogół złym pomysłem jest używanie tej opcji podczas równoległego
sprawdzania wielu systemów plików. Trzeba też zwrócić uwagę, że jest to
domyślne zachowanie
.BR e2fsck ;
polecenie to wspiera tę opcję tylko z powodu zgodności z wcześniejszymi
wersjami.
.SH AUTOR
Theodore Ts'o (tytso@mit.edu)
.SH PLIKI
.IR /etc/fstab .
.SH "ZMIENNE ŚRODOWISKOWE"
Na zachowanie programu
.B fsck
mają wpływ następujące zmienne środowiskowe:
.TP
.B FSCK_FORCE_ALL_PARALLEL
Jeśli ta zmienna jest ustawiona,
.B fsck
będzie próbował uruchomić równolegle programy sprawdzające wszystkie podane
systemy plików, niezależnie od tego, czy systemy plików znajdują sie na tym
samym, czy na różnych urządzeniach. (Jest to przydatne w przypadku systemów
RAID wysokiej klasy systemów pamięci masowej, jak np. sprzedawane przez
firmy takie, jak IBM czy EMC.)
.TP
.B FSCK_MAX_INST
Ta zmienna środowiskowa ogranicza maksymalną liczbę uruchamianych
jednocześnie programów sprawdzających systemy plików. W przypadku
konfiguracji zawierających dużą liczbę dysków, pozwala to uniknąć
jednoczesnego uruchamiania przez
.B fsck
zbyt wielu programów sprawdzających, co mogłoby przeciążyć dostępne
w systemie zasoby procesorów i pamięci. Wartość zero pozwala na
nieograniczone mnożenie się procesów. Jest to aktualnie zachowanie domyślne,
jednakże przyszłe wersje
.B fsck
mogą próbować automatycznie określać ilość jednoczesnych sprawdzań systemów
plików na podstawie zgromadzonych przez system operacyjny danych
ewidencyjnych.
.TP
.B PATH
Zmienna środowiskowa
.B PATH
służy do poszukiwania programów sprawdzających systemy plików. Pewne
katalogi systemowe są przeszukiwane najpierw:
.BR /sbin ,
.BR /sbin/fs.d ,
.BR /sbin/fs ,
.B /etc/fs
i
.BR /etc .
A następnie są przeszukiwane katalogi znajdujące się w zmiennej środowiskowej
.BR PATH .
.TP
.B FSTAB_FILE
Ta zmienna środowiskowa pozwala administratorowi systemu zmianę
standardowego położenia pliku
.BR /etc/fstab .
Służy ona również osobom rozwijającym program do testowania
.BR fsck .
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR fstab (5),
.BR mkfs (8),
.BR fsck.minix (8),
.BR fsck.ext2 (8)
lub
.BR e2fsck (8),
.BR fsck.xiafs (8).
