.\" {PTM/PB/0.1/02-10-1998/"bele"}
.\" Translation 1999 Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\" Aktualizacja do wersji zawartej w SysVinit-2.82 - listopad 2001
.\"		Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\"{{{}}}
.\"{{{  Title
.TH HALT 8 "24 sierpnia 1999" "" "Podręcznika administratora Linuksa"
.\"}}}
.\"{{{  Name
.SH NAZWA
halt, reboot, poweroff \- zatrzymanie systemu
.\"}}}
.\"{{{  Synopsis
.SH SKŁADNIA
.B /sbin/halt
.RB [ \-n ]
.RB [ \-w ]
.RB [ \-d ]
.RB [ \-f ]
.RB [ \-i ]
.RB [ \-p ]
.br
.B /sbin/reboot
.RB [ \-n ]
.RB [ \-w ]
.RB [ \-d ]
.RB [ \-f ]
.RB [ \-i ]
.br
.B /sbin/poweroff
.RB [ \-n ]
.RB [ \-w ]
.RB [ \-d ]
.RB [ \-f ]
.RB [ \-i ]
.\"}}}
.\"{{{  Description
.SH OPIS
\fBHalt\fP zaznacza w pliku \fB/var/log/wtmp\fP,
że system jest zamykany, a następnie zleca jądru zatrzymanie systemu, jego
restart lub wyłączenie komputera. Jeśli podczas wywołania polecenia \fIhalt\fP
lub \fIreboot\fP system nie znajduje się w trybie pracy (runlevel) \fB0\fP
ani \fB6\fP, to zamiast tego zostanie wywołany \fIshutdown\fP (z parametrem
\fB-h\fP lub \fB-r\fP).
.\"}}}
.\"{{{  Options
.SH OPCJE
.IP \fB\-n\fP
Nie wykonuje sync (opróżniania buforów na dysk) przed restartem lub
zatrzymaniem.
.IP \fB\-w\fP
Nie restartuje ani nie zatrzymuje systemu naprawdę, lecz zapisuje tylko rekord
wtmp (w pliku \fB/var/log/wtmp\fP).
.IP \fB\-d\fP
Nie zapisuje rekordu wtmp. Opcja \fB\-n\fP implikuje \fB\\-d\fP.
.IP \fB\-f\fP
Wymusza zatrzymanie lub restart, nie wywołuje \fBshutdown\fP(8).
.IP \fB\-i\fP
Bezpośrednio przed zatrzymaniem systemu lub restartem wyłącza wszystkie
interfejsy sieciowe.
.IP \fB\-p\fP
W przypadku zatrzymywania systemu wyłącza komputer. Jest to domyślne
zachowanie, gdy halt jest wołany jako \fBpoweroff\fP.
.\"}}}
.\"{{{  Diagnostics
.SH DIAGNOSTYKA
Użytkownik nie będący superużytkownikiem otrzyma komunikat `must be superuser'
(trzeba być superużytkownikiem).
.\"}}}
.\"{{{  Notes
.SH UWAGI
We wcześniejszych wersjach \fBsysvinit\fP,  ani \fIreboot\fP ani \fIhalt\fP
nie powinny być wywoływane bezpośrednio. Począwszy od wersji 2.74, polecenia
\fIhalt\fP i \fIreboot\fP wywołują \fIshutdown\fP, o ile system nie znajduje
się w trybie 0 ani 6. Oznacza to, że jeżeli \fBhalt\fP lub \fBreboot\fP nie
będą mogły określić aktualnego trybu pracy (na przykład, gdy nie zostanie
prawidłowo zainicjalizowany \fI/var/run/utmp\fP), to zostanie wywołany
\fBshutdown\fP. Takie zachowanie może różnić się od oczekiwanego.
W celu uzyskania twardego \fBhalt\fP lub \fBreboot\fP, należy użyć opcji
\fB-f\fP.
.PP
.\"}}}
.\"{{{  Author
.SH AUTOR
Miquel van Smoorenburg, miquels@cistron.nl
.\"}}}
.\"{{{  See also
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR shutdown (8),
.BR init (8)
.\"}}}
