.\" {PTM/PB/0.1/02-02-1998/"konfiguruj interfejs sieciowy"}
.\" Translation 1999 Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\" Translation update: Robert Luberda, Jul 2001, net-tools 1.60
.TH IFCONFIG 8 "14 sierpnia 2000" "net-tools" "Podręcznik programisty linuksowego"
.SH NAZWA
ifconfig \- konfiguruj interfejs sieciowy
.SH SKŁADNIA
.B "ifconfig [interface]"
.br
.B "ifconfig interface [aftype] options | address ..."
.SH OPIS
.B Ifconfig
jest używany do konfigurowania (a później opiekowania się) rezydującymi w
jądrze interfejsami sieciowymi. Jest używany podczas bootowania do
skonfigurowania większości z nich do stanu pracy. Później jest zwykle
potrzebny tylko przy debuggowaniu lub tuningowaniu systemu.
.LP
Jeśli nie poda się argumentów,
.B ifconfig
po prostu wyświetli status aktywnych interfejsów. Jeśli podany
jest pojedynczy argument
.BR interface ,
to wyświetla on status podanego interfejsu. Jeżeli użyto pojedynczego
argumentu
.BR -a ,
to wyświetlony zostanie status wszystkich interfejsów, nawet tych, które
są nieaktywne.
W przeciwnym wypadku zakłada, że
trzeba coś skonfigurować.

.SH Rodziny Adresów
Jeśli pierwszy argument po nazwie interfejsu jest rozpoznany jako nazwa
wspieranej rodziny adresów, to ta rodzina adresów jest używana do
dekodowania i wyświetlania wszystkich adresów protokołowych. Obecnie
wspierane rodziny adresów to
.B inet
(TCP/IP, domyślne),
.B inet6
(IPv6),
.B ax25
(AMPR Packet Radio),
.B ddp
(Appletalk Phase 2),
.B ipx
(Novell IPX) i
.B netrom
(AMPR Packet radio).
.SH OPCJE
.TP
.B interface
Nazwa interfejsu sieciowego. Jest to zwykle nazwa sterownika, za którą
następuje numer jednostki, na przykład
.B eth0
oznacza pierwszy interfejs Ethernet.
.TP
.B up
Flaga ta powoduje aktywację interfejsu. Jest pośrednio włączana, gdy
interfejsowi nadano nowy adres.
.TP
.B down
Flaga ta powoduje wyłączenie sterownika tego interfejsu.
.TP
.B "[\-]arp"
Włącza lub wyłącza używanie protokołu ARP na tym interfejsie.
.TP
.B "[\-]promisc"
Włącza lub wyłącza tryb
.B promiscous
na tym interfejsie. Jeżeli włączony, to wszystkie pakiety w sieci będą
przechwytywane przez ten interfejs.
.TP
.B "[\-]allmulti"
Włącza lub wyłącza tryb
.BR all-multicast .
Jeżeli włączony, to wszystkie pakiety multicast w sieci będą odbierane
przez interfejs.
.TP
.B "metric N"
.\" FIXME
Parametr ten ustawia metric interfejsu.
.TP
.B "mtu N"
Parametr ten ustawia maksymalną jednostkę transferu (Maximum Transfer Unit)
interfejsu.
.TP
.B "dstaddr addr"
Ustawia adres IP "drugiego końca" w przypadku połączenia point-to-point (
takiego jak PPP). Słowo to jest przedawnione, gdyż istnieje nowe słowo,
.B pointopoint
.TP
.B "netmask addr"
Ustawia maskę sieciową IP dla tego interfejsu. Wartość domyślnie przybiera
wartość zwykłej maski sieciowej klasy A, B lub C (jak to wynika z adresu IP
interfejsu), lecz może być ustawiona na dowolną wartość.
.TP
.B "add addr/prefixlen"
Dodaje adres IPv6 do interfejsu.
.TP
.B "del addr/prefixlen"
Usuwa adres Ipv6 z interfejsu.
.TP
.B "tunnel aa.bb.cc.dd"
Tworzy nowe urządzenie SIT (IPv6-in-IPv4), tworząc tunel do podanego adresu
docelowego.
.TP
.B "irq addr"
Ustawia linię przerwań używaną przez to urządzenie. Nie wszystkie urządzenia
wspierają dynamiczne ustawianie IRQ.
.TP
.B "io_addr addr"
Ustawia początkowy adres w przestrzeni adresowej I/O używany przez to
urządzenie.
.TP
.B "mem_start addr"
Ustawia początkowy adres pamięci dzielonej używany przez to urządzenie.
Tylko kilka urządzeń potrzebuje tej opcji.
.TP
.B "media type"
Ustawia fizyczny port lub typ nośnika, który ma być używany przez
urządzenie. Nie wszystkie urządzenia mogą zmienić to ustawianie, a te
które mogą, różnią się wartościami, które obsługują. Typowe wartości
parametru
.B typ
są następujące:
.B 10base2
(cienki Ethernet),
.B 10baseT
(oparty na skrętce 10Mbps Ethernet),
.B AUI
(external transceiver)
i tak dalej. Specjalny typ
.B auto
może być użyty do automatycznego ustawienia nośnika. Jednakże nie wszystkie
urządzenia to potrafią.
.TP
.B "[-]broadcast [addr]"
Jeśli podano także argument adresu, ustaw adres broadcastowy protokołu na
ten interfejs. W przeciwnym wypadku ustawia to tylko flagę
.B IFF_BROADCAST
na interfejsie.
.TP
.B "[-]pointopoint [addr]"
To słowo kluczowe włącza tryb
.B point-to-point
interfejsu, który oznacza, że jest to bezpośrednie połączenie między dwoma
maszynami, których nikt inny nie podsłuchuje.
.br
Jeśli podano także argument adresu, ustaw adres protokołowy drugiej strony
połączenia, tak jak w przedawnionym
.B dstaddr.
W przeciwnym wypadku ustawia lub usuwa to tylko flagę
.B IFF_POINTOPOINT
interfejsu.
.TP
.B hw
Ustaw adres sprzętowy interfejsu, jeśli sterownik wspiera taką operację.
Za słowem tym musi występować nazwa klasy sprzętowej i odczytywalnym w ASCII
ekwiwalentem adresu sprzętowego. Wspierane obecnie klasy sprzętowe to
.B ether
(Ethernet),
.B ax25
(AMPR AX.25),
.B ARCnet
i
.B netrom
(AMPR NET/ROM).
.TP
.B multicast
Włącza flagę multicast na interfejsie. Normalnie nie powinno być to
potrzebne, gdyż sterowniki ustawiają tę flagę same.
.TP
.B address
Adres IP przypisany do interfejsu.
.TP
.B txqueuelen length
Ustawia długość kolejki transmisji dla danego urządzenia. Użyteczne jest
ustawienie tego parametru na małą wartość dla wolniejszych urządzeń
o dużych opóźnieniach (połączenia modemowe, ISDN), aby zapobiec szybkim
.\"FIXME
masowym transferom  generowanym przez na przykład telnet.
.SH UWAGI
Od wersji jądra 2.2 nie są prowadzone statystyki dla aliasów interfejsów.
Statystyki wyświetlane dla oryginalnego adresu są dzielone ze wszystkimi
aliasami adresów na tym samym urządzeniu. Aby włączyć statystyki dla każdego
adresu, należy wyraźnie określić reguły zliczania dla tego adresu za pomocą
polecenia
.BR ipchains (8).
.SH PLIKI
.I /proc/net/socket
.br
.I /proc/net/dev
.br
.I /proc/net/if_inet6
.SH BŁĘDY
Podczas wyświetlania adresów appletalk DDP i IPX, nie można ich poprawiać tą
komendą.
.SH ZOBACZ TAKŻE
route(8), netstat(8), arp(8), rarp(8), ipchains(8)
.SH AUTORZY
Fred N. van Kempen, <waltje@uwalt.nl.mugnet.org>
.br
Alan Cox, <Alan.Cox@linux.org>
.br
Phil Blundell, <Philip.Blundell@pobox.com>
.br
Andi Kleen
