.\" Translation (C) 1999 Pawel Wilk <siewca@dione.ids.pl>
.\" {PTM/PW/0.1/25-05-1999/"administracja zaporą ogniową IP"}
.\" Translation update Robert Luberda <robert@debian.org>, Jul 2004, ipchains 1.3.10
.\" $Id: ipchains.8,v 1.24 2004/07/16 10:03:41 robert Exp $
.\"
.\" Heavily modified by Paul ``Rusty'' Russell March 1997
.\"
.\" Based on the original ipfwadm man page by Jos Vos <jos@xos.nl> (see README)
.\"
.\"	This program is free software; you can redistribute it and/or modify
.\"	it under the terms of the GNU General Public License as published by
.\"	the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
.\"	(at your option) any later version.
.\"
.\"	This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\"	but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\"	MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\"	GNU General Public License for more details.
.\"
.\"	You should have received a copy of the GNU General Public License
.\"	along with this program; if not, write to the Free Software
.\"	Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139, USA.
.\"
.\"
.TH IPCHAINS 8 "8 lutego 1998" "" ""
.SH NAZWA
ipchains \- administracja zaporą ogniową IP (IP firewall)
.SH SKŁADNIA
.BR "ipchains -[ADC] " "łańcuch specyfikacja-reguły [opcje]"
.br
.BR "ipchains -[RI] " "łańcuch num-reg specyfikacja-reguły [opcje]"
.br
.BR "ipchains -D " "łańcuch num-reg [opcje]"
.br
.BR "ipchains -[LFZNX] " "[łańcuch] [opcje]"
.br
.BR "ipchains -P " "łańcuch cel [opcje]"
.br
.BR "ipchains -M " "[ -L | -S ] [opcje]"
.SH OPIS
.B Ipchains
jest używany do ustawiania, podtrzymywania i przeglądania reguł zapory ogniowej
w jądrze Linuksa. Te reguły możemy podzielić na 4 różne kategorie:
łańcuch wejściowy (IP input chain), łańcuch wyjściowy (IP output chain), łańcuch
przekazowy (IP forwarding chain) i łańcuchy zdefiniowane przez użytkownika.

Dla każdej z tych kategorii utrzymywana jest oddzielna tabela reguł, z których
każda może odnosić się do jakiegoś łańcucha reguł zdefiniowanego przez
użytkownika.

Zobacz
.IR ipfw (4),
by dowiedzieć się więcej szczegółów.
.SH CELE
Reguła ścianki ogniowej określa kryteria dotyczące pakietu i celu.
Jeśli pakiet nie pasuje do danej regułki, to sprawdzana jest następna w danym
łańcuchu; jeśli pakiet pasuje wtedy następna regułka jest określana
przez wartość celu, która może być nazwą łańcucha zdefiniowanego przez
użytkownika albo też jedną ze specjalnych wartości
.IR ACCEPT ,
.IR DENY ,
.IR REJECT ,
.IR MASQ ,
.IR REDIRECT
lub
.IR RETURN .
.sp 0.5
.I ACCEPT
oznacza, że należy przepuścić pakiet.
.I DENY
oznacza, że należy pakiet odrzucić.
.I REJECT
działa podobnie jak odrzucenie, ale jest bardziej "uprzejmy" i łatwiejszy do
wyśledzenia, ponieważ dodatkowo wysyłany jest do nadawcy zwrotny komunikat
ICMP informujący go, że pakiet nie został przyjęty.
(Zauważ, że
.I DENY
i
.I REJECT
są tożsame jeśli mamy do czynienia z pakietami ICMP).
.sp 0.5
.I MASQ
jest właściwy tylko dla łańcuchów przekazowych (forwarding) i
zdefiniowanych przez użytkownika. Może być użyty tylko
kiedy jądro jest skompilowane z włączoną definicją
\fBCONFIG_IP_MASQUERADE\fP.
Przy użyciu tego rodzaju celu wychodzące (lub przechodzące przez maszynę,
np. pełniącą funkcję bramki) pakiety będą maskowane, tzn. w ten sposób zostaną
podmienione ich adresy nadawcy jakby pochodziły one z maszyny lokalnej.
Potem przychodzące, zwrotne pakiety stanowiące odpowiedzi na podmienione
będą automatycznie rozpoznawane i "demaskowane" z pominięciem łańcucha
przekazowego.
.sp 0.5
.I REDIRECT
jest właściwy tylko dla łańcuchów wejściowych i zdefiniowanych przez
użytkownika i może być użyty tylko kiedy jądro jest skompilowane z
włączoną definicją
\fBCONFIG_IP_TRANSPARENT_PROXY\fP.
W związku z tym pakiety będą przekierowywane do lokalnego gniazda,
nawet jeśli były one skierowane do odległej maszyny.
Jeśli podany jest port przekierowania 0, który jest domyślną wartością
to port docelowy pakietu będzie użyty jako port przekierowawczy.
Kiedy ten cel jest użyty to podany może być opcjonalnie dodatkowy
argument (numer portu właśnie).
.sp 0.5
Jeśli osiągnięty zostaje koniec zdefiniowanego przez użytkownika łańcucha
albo wystąpi regułka z celem o nazwie
.I RETURN
to sprawdzana jest następna reguła w poprzednim (wywołującym) łańcuchu.
Jeśli osiągnięty zostaje koniec wbudowanego łańcucha, albo też
wystąpi reguła z celem o nazwie
.I RETURN
to dalszy los pakietu zależy od celu określonego przez politykę łańcucha.
.SH OPCJE
Opcje, które są rozpoznawane przez
.BR ipchains ,
możemy podzielić na kilka różnych grup.
.SS KOMENDY
Te opcje określają specyficzne działanie, które ma być dokonane;
tylko jedna z tych opcji może być podana w linii komend, z wyjątkiem
opcji opisanych poniżej. Dla wszystkich tzw. długich opcji i długich
wersji komendy musisz wprowadzić jedynie tyle pierwszych znaków, żeby
.B ipchains
potrafiło odróżnić nazwę podawanej opcji od innych.
.TP
.BR "-A, --append"
Dołącza jedną lub więcej reguł do końca podanego łańcucha.
Kiedy nazwy źródeł i/lub celów odnoszą się do więcej niż jednego adresu
to reguła będzie dodana dla każdej możliwej kombinacji tego adresu.
.TP
.BR "-D, --delete"
Usuwa jedną lub więcej reguł z podanego łańcucha. Są tu dwie wersje
tej komendy: reguła może być określona za pomocą jej numeru w łańcuchu
(zaczynając od 1 dla pierwszej reguły) lub za pomocą podanej reguły,
do której usuwana pasuje.
.TP
.B "-R, --replace"
Zamienia regułę w wybranym łańcuchu. Jeśli nazwy źródła i/lub przeznaczenia
odnoszą się do wielu różnych adresów to komenda zawiedzie. Reguły są
ponumerowane poczynając od 1.
.TP
.B "-I, --insert"
Wstawia jedną lub więcej reguł do określonego łańcucha. Regułę wskazuje się
za pomocą jej numeru. Jeśli więc numerem reguły jest 1 to reguła lub reguły
są wstawiane na początek łańcucha.
.TP
.B "-L, --list"
Wypisuje wszystkie reguły w podanym łańcuchu. Jeżeli nie wyszczególniono
żadnego łańcucha, to pokazywane są wszystkie. Jest poprawne podanie opcji
.B -Z
(zero), by nie istniała konieczność/możliwość podawania łańcucha.
Dokładne wyjście zależy od innych wprowadzonych argumentów.
.TP
.B "-F, --flush"
Opróżnia podany łańcuch. Jest to odpowiednik usunięcia wszystkich reguł po
kolei.
.TP
.B "-Z, --zero"
Zeruje liczniki pakietów i bajtów we wszystkich regułkach. Jest poprawne
podanie opcji
.B "-L, --list"
(list), aby ujrzeć zawartości liczników tuż przed ich oczyszczeniem;
jeśli jest to wykonane, to nie może być podany żaden konkretny łańcuch.
(będą one
.I wszystkie
wyświetlone i oczyszczone).
.TP
.B "-N, --new-chain"
Tworzy nowy, zdefiniowany przez użytkownika łańcuch pod podaną nazwą.
Musi to być nazwa unikatowa, nie przypisana do żadnego istniejącego
łańcucha.
.TP
.B "-X, --delete-chain"
Usuwa podany łańcuch zdefiniowany przez użytkownika. Nie może być
żadnych odnośników do łańcucha w innych regułkach (jeśli są to trzeba
je usunąć lub zastąpić odpowiednimi regułkami zanim łańcuch będzie
można usunąć). Jeśli nie podany jest żaden argument to potraktowane zostanie
to jako żądanie usunięcia wszystkich niewbudowanych łańcuchów.
.TP
.B "-P, --policy"
Ustawia politykę łańcucha podanego celu. Obejrzyj sekcję
.BR CELE ,
żeby poznać możliwe cele. Tylko łańcuchy niedefiniowane przez użytkownika
mogą mieć tzw. polityki, jednakże ani łańcuchy wbudowane, ani łańcuchy zdefiniowane przez
użytkownika nie mogą być celami polityki.
.TP
.B "-M, --masquerading"
Opcja ta umożliwia przeglądanie połączeń obecnie maskowanych
(w połączeniu z opcją \fB-L\fP) lub ustawianie parametrów maskujących jądra
(w połączeniu z opcją \fB-S\fP).
.TP
.BI "-S, --set tcp tcpfin udp"
Zmienia wartość czasu oczekiwania używaną przy maskowaniu.
Polecenie to wymaga zawsze 3 parametrów, reprezentujących wartości
czasów przeterminowania (w sekundach) dla sesji TCP, sesji TCP po odebraniu
pakietu FIN i tak samo dla pakietów UDP.
Wartość czasu ustawiona na 0 oznacza, że powinien zostać niezmieniony
poprzednio ustawiony parametr.
Opcja ta jest dopuszczalna tylko w kombinacji z flagą
\fB-M\fP.
.TP
.B "-C, --check"
Sprawdza jak podany pakiet byłby obsłużony przez podany łańcuch. Jest to
niezwykle użyteczne, gdy chodzi o testy, ponieważ wykonywane są te same
działania, których normalnie dokonuje jądro by sprawdzić "prawdziwy" pakiet.
Może być to użyteczne, gdy trzeba sprawdzić łańcuchy zdefiniowane przez
użytkownika jak też łańcuchy wbudowane. Przy konstruowaniu kontrolnego pakietu
używać można takich samych argumentów jak przy określaniu reguł zapory ogniowej.
W szczególności wymaganymi flagami są
.B -s
(adres źródła),
.B -d
(adres przeznaczenia),
.B -p
(protokół) i
.B -i
(interfejs).
.TP
.B "-h, --help"
Pomoc.
Podaje (na razie bardzo uproszczony) opis składni komendy. Użycie ze słowem
.IR icmp ,
spowoduje wypisanie listy nazw ICMP.
.TP
.B "-V, --version"
Wyświetla numer wersji ipchains.
.SS PARAMETRY
Poniższe parametry dopełniają określanie reguł (używane z poleceniami
add, delete, replace, append i check).
.TP
.BI "-p, --protocol" "[!] protokół"
Protokół reguły lub pakietu do sprawdzenia.
Podany protokół może być jednym z
.IR tcp ,
.IR udp ,
.IR icmp ,
lub
.IR all ,
lub może być wartością liczbową, reprezentującą jeden z tych lub inny
protokół. Dopuszczalna jest też nazwa protokołu z pliku /etc/protocols.
Argument "!" przez protokołem odwraca próbę. Wartość 0 odpowiada nazwie
.IR all .
Protokół
.I all
odpowiada wszystkim protokołom i jest ustawieniem domyślnym,
gdy opcja ta jest pominięta.
.I All
nie może być użyte w połączeniu z komendą check.
.TP
.BR "-s, --source, --src " "[!] \fIadres\fP[/\fImaska\fP] [!] [\fIport[:port]\fP]"
Określenie źródła.
.I Adres
może być nazwą hosta, nazwą sieci lub też samym adresem IP.
Parametr
.I maska
może być zarówno maską sieci jak i samym numerem, określającym
pierwszą liczbę z lewej strony maski sieci.
Wobec tego, maska
.I 24
odpowiada
.IR 255.255.255.0 .
Argument "!" przed podanym adresem odwraca znaczenie tego adresu.
.sp 0.5
W skład źródła może wchodzić określenie numeru portu lub typu komunikatu ICMP.
Może to być zarówno nazwa usługi, numeru portu, typu ICMP w postaci liczby,
jak i jedna z nazw typów ICMP, które można uzyskać wydając polecenie
.br
 ipchains -h icmp
.br
Zauważ, że wiele z tych nazw ICMP odnosi się do obydwu - typu i kodu, to znaczy,
że każdy kod ICMP po fladze
.B -d
jest niepoprawny. W dalszej części tego paragrafu,
.I port
oznacza zarówno określenie numeru portu, jak i typ komunikatu ICMP.
Może być również podany zakres alternatywny, zapisywany w formacie
.IR port : port .
Jeśli pierwszy port jest pominięty to przypisywana jest mu wartość "0";
jeśli drugi jest ominięty to przypisywana jest wartość "65535".
.sp 0.5
Porty mogą być podane tylko w połączeniu z protokołami
.IR tcp ,
.IR udp ,
lub
.IR icmp .
Znak "!" przed określeniem portu odwraca znaczenie.
Gdy podano komendę check, wymagającą tylko jednego portu, i jeżeli
podano flagę
.B -f
(fragmentuj) to nie są dopuszczalne żadne porty.
.TP
.BR "--source-port " "[!] [\fIport[:port]\fP]"
To pozwala na osobne podanie portu źródłowego lub zakresu portów.
Patrz opis flagi
.B -s
powyżej po więcej szczegółów. Flaga
.B --sport
jest zamiennikiem dla tej opcji.
.TP
.BR "-d, --destination, --dst " "[!] \fIadres\fP[/\fImaska\fP] [!] [\fIport[:port]\fP]"
Określenie miejsca przeznaczenia.
Obejrzyj opis flagi
.B -s
(źródło), by uzyskać szczegółowy opis składni. W przypadku ICMP,
w którym nie istnieje pojęcie portów, "port docelowy" odnosi się do
liczbowego kodu ICMP.
.TP
.BR "--destination-port " "[!] [\fIport[:port]\fP]"
To pozwala na osobne podawanie portów.
Obejrzyj opis flagi
.B -s
po więcej szczegółów. Flaga
.B --dport
jest zamiennikiem dla tej opcji.
.TP
.BR "--icmp-type " "[!] typename"
Pozwala to na podanie typu ICMP (użyj w połączeniu z opcją
.BR "-h icmp" ,
by ujrzeć poprawne nazwy typów ICMP). Jest często bardziej wygodne dołączać
tę opcję przy podawaniu miejsc przeznaczenia.
.TP
.BR "-j, --jump " "\fIcel\fP"
Określa cel reguły; np. co zrobić jeśli pakiet spełnia podane w regule
kryteria. Celem może być łańcuch zdefiniowany przez użytkownika (oczywiście
nie ten, w którym jest ta reguła) lub jeden z celów specjalnych, które
natychmiast decydują o losie pakietu. Jeśli pominiemy w regule tę opcję, to
spełnienie przez pakiet podanych kryteriów nie będzie miało wpływu na jego los,
ale liczniki tej reguły będą zwiększone.
.TP
.BI "-i, --interface " "[!] nazwa"
Opcjonalna nazwa interfejsu, przez który pakiet jest odbierany bądź przez
który pakiet będzie wysłany. Gdy tej opcji nie podamy to rozważany jest ciąg
pusty, który ma specjalne znaczenie i pasuje do każdej nazwy interfejsu. Gdy
przed nazwą interfejsu użyjemy argumentu "!" to odwraca to sens opcji. Jeśli
nazwa interfejsu kończy się znakiem "+" to spełnione jest to dla wszystkich
interfejsów rozpoczynających się podaną nazwą.
.TP
.B "[!] " "-f, --fragment"
A to oznacza, że reguła odnosi się jedynie do drugiego i kolejnych fragmentów
sfragmentowanych pakietów. Odkąd nie ma możliwości by powiedzieć o
źródle lub portach docelowych takiego pakietu (albo typu ICMP), pakiet ten
nie będzie pasował do żadnych reguł określających go. Gdy argument "!"
poprzedza flagę "-f" sens jest odwrócony.
.SS "INNE OPCJE"
Poniższe dodatkowe opcje mogą także być użyte:
.TP
.BI "-b, --bidirectional"
Tryb dwukierunkowy.
Reguła będzie pasować do pakietów IP w dwie strony; da to taki sam efekt jak
powtarzanie tej samej reguły dla źródła i przeznaczenia zamienionych ze sobą.
Proszę zauważyć, że NIE oznacza to, że jeżeli pakiety TCP SYN będą dopuszczone na
wyjściu, to reguła -b puści pakiety nie-SYN na wejściu: reguła odwrotna jest
dokładnie taka sama jak reguła, która została wprowadzona. Oznacza to, że
zazwyczaj lepiej jest po prostu unikać flagi -b i otwarcie podawać
wszystkie reguły.
.TP
.BI "-v, --verbose"
Krzykliwe wyjście. Opcja ta powoduje, że komenda list pokazuje
adres interfejsu, opcje reguły (jeśli są) i maski TOS. Pakiet i liczniki
bajtów są także wypisywane, z przedrostkiem 'K', 'M' lub 'G' odpowiednio dla
1000, 1,000,000 i 1,000,000,000 multiplikatorów (ale spójrz jeszcze na flagę
.B -x
aby to zmienić). Gdy użyte jest to w kombinacji z
.BR -M ,
to podana będzie też informacja odnosząca się do numerów sekwencji delta.
Przy dołączaniu, wstawianiu, usuwaniu i zastępowaniu, powoduje to
wyświetlenie szczegółowej informacji dotyczącej reguły lub reguł.
.TP
.BI "-n, --numeric"
Wyjście numeryczne.
Adresy IP i numery portów będą wypisywane w formacie liczbowym.
Domyślnie, program będzie próbował wyświetlać je jako nazwy hostów,
nazwy sieci lub usług (kiedy tylko dają się zastosować).
.TP
.BI "-l, --log"
Włącza w jądrze logowanie pasujących pakietów.
Gdy ta opcja jest ustawiona dla reguły, jądro Linuksa wypisze
informację dotyczącą wszystkich pasujących pakietów
(często np. pasujących nagłówków IP) poprzez
.IR printk ().
.TP
.BI "-o, --output" " [maxsize]"
Kupiuje pasujące pakiety do urządzenia w przestrzeni użytkownika.
Jest to obecnie czymś istotnym dla twórców, którzy chcą bawić się
w efekty zapory ogniowej w przestrzeni użytkownika. Opcjonalny argument
maxsize może być użyty by limitować maksymalną liczbę bajtów z pakietu,
z którego zostaną skopiowane. Opcja ta jest poprawna tylko wtedy, gdy jądro
zostało skompilowane z ustawieniem CONFIG_IP_FIREWALL_NETLINK.
.TP
.BI "-m, --mark" " markvalue"
Zaznacza pasujące pakiety. Pakiety mogą być oznaczone 32-bitową
wartością bez znaku, który może (pewnego dnia) zmienić metodę ich
wewnętrznego traktowania. Jeśli nie jesteś kernel hackerem nie powinieneś
zawracać sobie tym głowy. Jeśli ciąg
.I markvalue
zaczyna się znakiem + albo - to wtedy wartość będzie dodana lub też
odjęta do/od obecnej wartości zaznaczenia pakietu (która zaczyna się zerem).
.TP
.BI "-t, --TOS" " andmask xormask"
Maski używane przy modyfikowaniu pola TOS w nagłówku IP. Gdy pakiet pasuje
do reguły, na jego polu TOS i pierwszej masce jest najpierw obliczany iloczyn
bitowy, a nastepnie różnica symetryczna z drugą maską. Maski powinny być
podane jako szesnastkowe wartości ośmiobitowe. Jako że nie wolno zmieniać LSB
pola (RFC 1349), wartości TOS, które spowodują taką zmianę są odrzucane tak
samo, jak dowolne reguły ustawiające zawsze więcej niż jeden bit TOS. Reguły,
które mogą ustawiać więcej niż jeden bit TOS dla niektórych pakietów powodują
ostrzeżenia (wysyłane na standardową diagnostykę), które można zignorować,
jeśli wiadomo, że pakiety o takich wartościach TOS nigdy nie osiągną danej
reguły. Oczywiście manipulacja TOS jest nieistotna, gdy celem danej reguły
jest
.I DENY
lub
.IR REJECT .
.TP
.BI "-x, --exact"
Rozszerzone wartości numeryczne.
Wyświetla dokładną wartość pakietu i liczników bajtów,
zamiast tylko podawać zaokrągloną wartość w K (wielokrotności 1000),
M (wielokrotności 1000K) czy G (wielokrotności 1000M). Opcja jest
odpowiednia tylko dla polecenia
.BR -L .
.TP
.BI "[!] -y, --syn"
Dopasowuje tylko te pakiety TCP, które mają ustawiony bit SYN oraz wyczyszczone
bity ACK i FIN. Takie pakiety są używane do inicjalizacji połączenia TCP,
więc na przykład blokowanie takich pakietów docierających do interfejsu
spowoduje, że przychodzące połączenia TCP będą odrzucane, ale nie będzie
miało żadnego wpływu na połączenia wychodzące.
Opcja ta ma znaczenia tylko jeżeli typem protokołu jest TCP. Jeżeli "-y"
zostanie poprzedzone przez flagę "!", to sens tej opcji zostanie odwrócony.
.TP
.BI "--line-numbers"
Wyświetlając reguły, wyświetla - na początku każdej reguły - numery linii
odpowiadające pozycji reguły w łańcuchu.
.TP
.BI "--no-warnings"
Wyłącza wypisywanie ostrzeżeń.
.SH PLIKI
.I /proc/net/ip_fwchains
.br
.I /proc/net/ip_masquerade
.SH DIAGNOSTYKA
Różne komunikaty o błędach są wypisywane na standardowe wyjście błędów.
Kodem wyjścia jest 0, jeżeli wszystko się powiedzie.
Błędy, które wydają się być spowodowane błędnymi lub źle użytymi
argumentami linii poleceń, spowodują zwrócenie kodu wyjścia 2, a
wszystkie inne błędy powodują zwrócenie kodu wyjścia 1.
.SH USTERKI
.PP
Jeżeli wejście programu jest terminalem, reguła jest dokładana bądź dołączana do
łańcucha przekazowego, a przekazywanie IP nie wydaje się być włączone
i nie podano opcji --no-warnings, to na standardowe wyjście jest wypisywane
ostrzeżenie o tym, że przekazywanie nie będzie działać, dopóki nie zostanie
poprawione. Jest to po to, aby pomóc użytkownikom nieświadomym tego wymogu
(którego nie było w jądrach serii 2.0).
.PP
Nie można skasować liczników pakietów i bajtów w jednym tylko łańcuchu.
Wynika to z ograniczeń jądra.
.PP
Wykrywanie zapętleń nie jest obsługiwane w ipchains; pakiety w pętli
są upuszczane i notowane, lecz jest to jedyna rzecz jakiej się o tym
dowiesz jeśli przypadkowo wytworzysz jakąś pętlę.
.PP
Opis efektów zaznaczenia pakietu jest ogólnikowy, dopóki nie zostanie wydana
dokumentacja opisująca nowe procedury obsługi pakietów jądra 2.1.
.PP
Nie ma sposobu na to by wyzerować liczniki polityki (np. te we wbudowanych
łańcuchach).
.SH UWAGI
To
.B ipchains
bardzo się różni od ipfwadm autorstwa Josa Vosa, jako że używa
nowo powstałych tak zwanych drzew zapory ogniowej IP. Funkcjonalnie jest
zastępnikiem ipfwadm i generalnie zawsze obsługuje tamte polecenia.
Wierzę, że nowe nazwy poleceń są bardziej racjonalne. Jest też jednakże
parę zmian, których powinieneś być świadom.
.PP
Fragmenty są obsługiwane w inny sposób. Wszystkie fragmenty po pierwszym
są zazwyczaj przepuszczane (co zwykle jest bezpieczne); wtedy mogą być
filtrowane. Oznacza to, że prawdopodobnie powinieneś dodać jawną regułę
akceptującą fragmenty jeśli dokonujesz konwersji.
Spójrz więc na stare reguły zliczające, które sprawdzają porty źródłowe
i docelowe 0xFFFF (0xFF w przypadku pakietów ICMP) - był to stary sposób
rozliczania fragmentów.
.PP
Reguły zliczające są teraz w prosty sposób zintegrowane z łańcuchami
wejściowym i wyjściowym; możesz symulować dawne zachowanie w taki sposób:
.br
 ipchains -N acctwe
.br
 ipchains -N acctwy
.br
 ipchains -N acctwewy
.br
 ipchains -I input -j acctwewy
.br
 ipchains -I input -j acctwe
.br
 ipchains -I output -j acctwewy
.br
 ipchains -I output -j acctwy
.br
Stworzy to trzy zdefiniowane przez użytkownika łańcuchy,
.IR acctwe ,
.I acctwy
i
.IR acctwewy ,
które mogą zawierać dowolne reguły zliczające (reguły te powinny być
podane bez flagi
.BR -j ,
więc pakiety te są w prosty sposób przepuszczane w nienaruszonej
postaci).
.PP
Cel
.I MASQ
lub
.I REDIRECT
przy starciu z brakiem miejsca na operacje jądra (np. przy regule
przekazującej lub wejściowej) sprawi, że do syslog zostanie wysłana odpowiednia
wiadomość a pakiet będzie odrzucony.
.PP
Stary sposób rozpoznawania SYN i ACK (który był poprzednio ignorowany dla
pakietów innych niż TCP) uległ zmianie; opcja SYN nie jest już poprawna dla
reguł innych niż dotyczących TCP.
.PP
Opcja rozpoznawania ACK (
.BR -k )
nie jest już wspierana; kombinacja
.B !
i
.B -y
jest jej zastępnikiem).
.PP
Nie jest już możliwe określenie maski TOS, która ustawi lub wyzeruje
ostatni znaczący bit TOS; poprzednio maski TOS były po cichu zerowane
przez jądro jeśli próbowały tego dokonać.
.PP
Flaga
.B -b
jest teraz w prosty sposób obsługiwana poprzez wstawienie lub usunięcie
pary reguł, w tym jednej z odwróconym określeniem adresu źródła i adresu
docelowego.
.PP
Nie ma możliwości określenia interfejsu za pomocą jego adresu: użyj nazwy.
.SH ZOBACZ TAKŻE
ipfw_chains(4), ipchains-save(8), ipchains-restore(8)
.SH AUTOR
Paul ``Rusty'' Russell <ipchains@rustcorp.com>.
Podziękowania dla Hansa Perssona za dokonanie szczegółowej
korekty; chciałbym, aby poprawiał wszystkie moje przyszłe dokumenty!
