.TH IPSEC_MANUAL 8 "12 grudnia 1999"
.\" RCSID $Id: ipsec_manual.8,v 1.2 2000/02/12 09:46:23 wojtek2 Exp $
.\" {PTM/PW/0.1/02-15-2000/"podnoszenie i opuszczanie ręcznie kluczowanych połączeń IPSEC"}
.\" Translation (c) 2000 Paweł Wilk
.SH NAZWA
ipsec manual \- podnoszenie i opuszczanie ręcznie kluczowanych połączeń IPSEC
.SH SKŁADNIA
.TP 6
.B ipsec
.B manual
.RB [ \-\-show ]
.RB [ \-\-showonly ]
.RB [ \-\-other ]
.br
.RB [ \-\-iam
.IB adres "@" interfejs \fR]\fP
.RB [ \-\-config
.IR plik_konf ]
.br
.I operacja połączenie
.sp 0.5
.TP 6
.B ipsec
.B manual
.RI [ opcje ]
.B \-\-union
.I operacja
.IR część ...
.SH OPIS
.I Manual
manipuluje ręcznie kluczowanymi połączeniami FreeS/WAN IPSEC,
powodując ich pojawianie się i znikanie,
bazując na informacji z pliku konfiguracyjnego IPSEC.
W przypadku normalnego użycia,
.I połączenie
jest nazwą połączenia wyspecyfikowanego w pliku konfiguracyjnym;
.I operacja
to
.BR \-\-up ,
.BR \-\-down ,
.BR \-\-route ,
lub
.BR \-\-unroute .
.I Manual
tworzy ustawienia (\c
.BR \-\-route
lub
.BR \-\-up )
lub też
porzuca (\c
.BR \-\-down
lub
.BR \-\-unroute )
za pomocą odpowiednich komend przekazywanych do wykonania powłoce.
.PP
Operacja
.B \-\-up
ustanawia połączenie, włączając w to ustawienie odpowiedniej
trasy jeśli jest to konieczne.
.PP
Operacja
.B \-\-route
tylko ustawia pewną trasę dla połączenia.
Dopóty, dopóki operacja
.B \-\-up
nie jest zakończona pakiety kierowane tą trasą będą gubione.
.PP
Operacja
.B \-\-down
porzuca wyszczególnione połączenie,
.I wyłączając
informacje o trasie (pozostawia trasę na miejscu).
Dopóty, dopóki nie jest
zakończona operacja
.B \-\-unroute
pakiety kierowane tą trasą są gubione.
Pozwala to wytwarzać kolejne połączenie do tego samego miejsca
przeznaczenia bez żadnego ``okna'', przez które pakiety mogą
przechodzić bez szyfrowania.
.PP
Operacja
.B \-\-unroute
(i tylko operacja
.B \-\-unroute
) kasuje wszelkie trasy ustawione dla połączenia.
.PP
W użyciu
.BR \-\-union ,
każda
.I część
jest nazwą cząstkowej specyfikacji połączenia w pliku konfiguracyjnym,
i właśnie unia tychże cząstkowych specyfikacji jest używana jako
pełna specyfikacja połączenia.
Efekt jest uzyskany z połączenia w całość poszczególnych, częściowych
specyfikacji;
ograniczenia wynikające z powielających się łańcuchów, itd.,
mają oczywiście wpływ na rezultat.
(Ten sam efekt może teraz być osiągnięty w bardziej 
wyrafinowany sposób, przy użyciu parametru
.B also
w opisach połączeń;
obejrzyj
.IR ipsec.conf (5),
gdzie znajdziesz więcej szczegółów.)
.PP
Opcja
.B \-\-show
włącza opcję
.B \-x
powłoki używanej do wykonywania poleceń,
więc każda wykonywana komenda jest
pokazywana.
.PP
Opcja
.B \-\-showonly
sprawia, że
.I manual
pokazuje na standardowym wyjściu
komendy, które by uruchomił, ale
nie czyni tego.
.PP
Opcja
.B \-\-other
sprawia, że
.I manual
udaje drugi koniec połączenia.
Nie jest to zapewne użyteczne,
chyba że w kombinacji z
.BR \-\-showonly .
.PP
Opcja
.B \-\-iam
sprawia, że
.I manual
wierzy w to, że jest uruchomiony
na hoście z podanym 
.IR adresem 
IP, a ponadto powinien użyć podanego
.I interfejsu
(zwykle wszystko to rozpoznaje automatycznie,
bazując na informacjach o podniesionych
interfejsach IPSEC i ich konfiguracji).
.PP
Opcja
.B \-\-config
określa niestandardową lokalizację pliku konfiguracyjnego
FreeS/WAN IPSEC
(domyślnie
.IR /etc/ipsec.conf ).
.PP
W
.IR ipsec.conf (5)
znajdziesz szczegóły dotyczące pliku konfiguracyjnego.

Abstrahując od parametrów podstawowych, które określają punkty
końcowe i trasowanie połączenia
(\fBleft\fP
i
.BR right ,
plus możliwe
.BR leftsubnet ,
.BR leftnexthop ,
.BR leftfirewall ,
ich odpowiedniki
.B right
i być może
.BR type ),
połączenie typu non-\fBpassthrough\fP
polecenia
.I manual
potrzebuje parametru
.B spi
lub
.B spibase
i innych parametrów określających szyfrowanie, autentykację, albo
obydwie te rzeczy na raz, najprościej
.BR esp ,
.BR espenckey ,
i
.BR espauthkey .
Umiarkowanie bezpieczne klucze mogą być pozyskane
przy użyciu
.IR ipsec_ranbits (8).
Przy wytwarzaniu połączeń ręcznie kluczowanych
jest bardzo zalecane by klucze były trzymane w oddzielnym
pliku
(z prawami
.BR rw\-\-\-\-\-\-\- )
używając mechanizmów
.B include
i
.B also
w pliku konfiguracyjnym (obejrzyj
.IR ipsec.conf (5)).
.PP
Jeśli podano parametr
.B spi
to
.I manual
używa tej wartości jako numeru SPI dla wszystkich
SAs (które są i tak w oddzielnych przestrzeniach numeracji).
Jeśli zamiast tego podano parametr
.B spibase
to
.I manual
przypisuje wartości SPI zamieniając
górną cyfrę tej wartości;
SAs idący od lewej do prawej przyjmuje równe cyfry zaczynające się od 0,
SAs idący od prawej do lewej przyjmuje cyfry nieparzyste zaczynające się od 1.
.SH PLIKI
.ta \w'/var/run/ipsec.nexthop'u+4n
/etc/ipsec.conf	domyślny plik konfiguracyjny IPSEC
.br
/var/run/ipsec.info	informacja \fB%defaultroute\fP
.SH ZOBACZ TAKŻE
ipsec.conf(5), ipsec(8), ipsec_spi(8), ipsec_eroute(8), route(8)
.SH HISTORIA
Napisano dla projektu FreeS/WAN
<http://www.xs4all.nl/~freeswan/>
przez Henry'ego Spencera.
.SH USTERKI
Wykrywanie i raportowanie błędów wciąż nie jest takie
jak być powinno.
.PP
Nie jest zbyt dobrze i do końca opracowana
składnia podsieci, adresów, itd.
w zwykłych interfejsach użytkownika FreeS/WAN.
Dla wszystkich adresów musi być używana czteroskładnikowa notacja
dziesiętno-kropkowa.
Jednak
.I jest
wystarczająco sprawny by przekształcać maski sieci
w postaci licznika bitów do formy dziesiętno-kropkowej.
.PP
Jeśli specyfikacja połączenia zmienia się między
.B \-\-up
i następującym później
.BR \-\-down ,
to może wystąpić zamęt.
.PP
Operacja
.B \-\-up
nie jest wystarczająco mądra, by sprawdzać czy połączenie nie jest czasami
już ustanowione.
.PP
.I Manual
nie jest wystarczająco mądry, by odrzucać niebezpieczne
kombinacje algorytmów, np. szyfrowanie bez żadnej
autentykacji.
.PP
Każda trasa nie-IPSEC do drugiego końca, która jest zastępowana
przy użyciu operacji
.B \-\-up
lub
.B \-\-route
nie będzie ponownie ustanowiona przez
.BR \-\-unroute .
Czy to jest udogodnienie czy usterka zależy już od twojego
punktu widzenia.
.PP
Opcjonalne parametry, które
przesłaniają automatyczne, bazujące na
.BR spibase
przypisanie SPI, są całkiem rozpierniczonym kawałkiem kodu
i możliwe są błędy.
.PP
Obsługa ``Road warrior''
i innych specjalnych form ustawień
wymagających negocjacji pomiędzy dwiema
bramami bezpieczeństwa niestety nie może
być dokonana przez
.IR manual .
