.TH IPSEC 8 "7 listopada 1999"
.\" RCSID $Id: ipsec.8,v 1.4 2000/09/30 16:59:38 wojtek2 Exp $
.\" {PTM/PW/0.1/02-15-2000/"wywołaj narzędzia IPSEC"}
.\" Translation (c) 2000 Paweł Wilk
.SH NAZWA
ipsec \- wywołuje narzędzia IPSEC
.SH SKŁADNIA
.B ipsec
.I komenda
.RI [ argument ...]
.sp
.B ipsec
.B \-\-help
.sp
.B ipsec
.B \-\-version
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.I Ipsec
służy do wywoływania różnych narzędzi służących do zarządzania 
systemem szyfrowania/autentykacji IPSEC,
poprzez uruchomienie podanej
.I komendy
z podanym(i)
.IR argumentem (ami)
tak, jakby była ona wywołana bezpośrednio.
To w większości eliminuje możliwe kolizje nazw z innym oprogramowaniem,
pozwala także w pewien sposób scentralizować usługi.
W szczególnych przypadkach,
.I ipsec
dopuszcza wołaną
.I komendę
z ustawioną odpowiednio zmienną środowiskową PATH,
wspiera też zmienną środowiskową IPSECDIR zawierającą
pełną nazwę ścieżkową katalogu, w którym trzymane są narzędzia IPSEC.
.PP
.B "ipsec \-\-help"
wyświetla dostępne polecenia.
Większość z nich ma własne strony podręcznika ekranowego, np.:
.IR ipsec_manual (8)
dla
.IR manual .
.PP
.B "ipsec \-\-version"
podaje numer wersji Linux FreeS/WAN,
i szczegóły dotyczące kopiowania.
.SH PLIKI
/usr/local/lib/ipsec	katalog narzędzi (położenie domyślne)
.SH ZOBACZ TAKŻE
.hy 0
ipsec_manual(8), ipsec_auto(8),
ipsec_klipsdebug(8), ipsec_barf(8)
.SH HISTORIA
Napisano dla Linuksowego projektu FreeS/WAN
<http://www.xs4all.nl/~freeswan/>
przez Henry'ego Spencera.
.SH UWAGI
Zarządzanie usługami w sposób scentralizowany
to odpowiedni kompromis między wywoływaniem wszystkich narzędzi 
bezpośrednio a przy użyciu
.IR ipsec .
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 ipsec
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
