.TH IPTABLES-SAVE 8 "Jan 04, 2001" "" ""
.\"
.\" Man page written by Harald Welte <laforge@gnumonks.org>
.\" It is based on the iptables man page.
.\"
.\"	This program is free software; you can redistribute it and/or modify
.\"	it under the terms of the GNU General Public License as published by
.\"	the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
.\"	(at your option) any later version.
.\"
.\"	This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\"	but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\"	MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\"	GNU General Public License for more details.
.\"
.\"	You should have received a copy of the GNU General Public License
.\"	along with this program; if not, write to the Free Software
.\"	Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139, USA.
.\"
.\"
.SH NAZWA
iptables-save \- Zapisuje tabele IP
.SH SKŁADNIA
.BR "iptables-save " "[-c] [-t table]"
.br
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.PP
.B iptables-save
jest używany w celu zrzucenia zawartości tabeli IP w prostym parsowalnym formacie
na standardowe wyjście (STDOUT). Używa przekierowania wejścia wyjścia dostarczanego przez twoją powłokę aby zapisać do pliku.
.TP
\fB\-c\fR, \fB\-\-counters\fR
dołącza aktualne wartości wszystkich pakietów i liczników bajtów na wyjście
.TP
\fB\-t\fR, \fB\-\-table\fR \fBtablename\fR
.TP
ogranicza wyjście tylko do jednej tabeli. Jeśli nie podano wyjście zawiera wszystkie
dostepne tabele.
.SH BŁĘDY
Nie znane dla wersji iptables-1.2.1
.SH AUTOR
Harald Welte <laforge@gnumonks.org>
.SH ZOBACZ RÓWNIEŻ
.BR iptables-restore "(8), " iptables "(8) "
.PP
iptables-HOWTO, które podaje więcej na temat użycia iptables , NAT-HOWTO,
które podaje szczegóły na temat NAT i netfilter-hacking-HOWTO które podaje szczegóły
na temat ograniczeń.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 iptables-save
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
