.\" {PTM/RM//31-08-2000}
.\" Bardzo skromny manual, lepiej korzystać z dokumentacji 
.TH IPTRAF 8 "IPTraf Strona pomocy"
.SH NAZWA
iptraf \- interaktywny (kolorowy) monitor IP LAN
.SH SKŁADNIA
.BR iptraf " [ " -f " ] [ " -q " ] [[ " -h " ] [ { " -i " | " -g " | " -d
.IR interfejs " | "
.BR -s
.IR interfejs " | "
.BR -l " } [ " -t
.IR timeout " ]]"
.br
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B iptraf 
jest bazującym na bibliotece ncurses monitorem pakietów IP w sieci lokalnej 
generującym
różnorodne statystyki sieciowe zawierające: informacje o pakietach TCP, 
zliczenia UDP,
ICMP i OSPF, informacje o wykorzystaniu Ethetnetu, stany węzłów, błędy sum 
kontrolnych IP i inne. 
.PP
Jeżeli 
.B iptraf 
jest uruchomiony bez opcji, przechodzi do trybu interaktywnego z menu głównym.

.SH OPCJE
Poniższe opcje mogą być dodane w linii komend:
.TP
.B "-i"
uruchamia się bezpośrednio jako monitor ruchu pakietów IP (IP traffic monitor)
.TP
.B "-g"
uruchamia się bezpośrednio jako monitor statystyk interfejsów sieciowych 
(general interface statistics)
.TP
.BI "-d " interfejs
uruchamia się bezpośrednio jako szczegółowy monitor dla konkretnego \fIinterfejs\fR-u
.TP
.BI "-s " interfejs
uruchamia się bezpośrednio jako monitor pakietów TCP i UDP dla konkretnego \fIinterfejs\fR-u
.TP
.B "-l"
startuje jako monitor sieci lokalnej
.TP
.BI "-t " timeout
ustawia 
.I timeout 
dla danej usługi (konkretnego monitora) w minutach. (Ta opcja jest
używana tylko z opcjami znajdującymi się powyżej)
.TP
.B "-f"
forsuje własne ustawienia nadpisując (kasując) inne pochodzące od
innych aktualnie pracujących procesów IPTraf-a. Używać z ostrożnością.
Może spowodować konflikty z innymi procesami IPTrafa. Ta opcja
może być użyta do przywróceniu ustawień IPTraf-a po niespodziewanym
przerwaniu jego pracy.
.TP
.BI "-q"
wyłącza wyświetlanie ostrzeżeń na maszynach z włączonym IP-masquaradingiem.
Ostrzeżenia te są domyślnie wyświetlane w celu poinformowania
o możliwości przekłamań w wynikach pracy IPTraf-a w związku z forwardowaniem 
pakietów.
.TP
.B "-h"
pokazuje skrócony opis opcji IPTraf-a
.SH PLIKI
/var/log/iptraf/iptraf.log - plik dziennika

.SH ZOBACZ TAKŻE
Documentation/* - pełna dokumentacja napisana przez autora
.br

.SH AUTOR
Gerard Paul Java (riker@mozcom.com)

.SH AUTOR MANUAL-a
Frederic Peters (fpeters@debian.org), używając komenedy iptraf \-\-help.
Ogólne modyfikacje w tym dokumencie wykonał Gerard Paul Java (riker@mozcom.com).

.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 iptraf
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
