.\" {PTM/PB/0.1/18-05-1999/"zresetuj częstotliwość samopowtarzania i opóźnienia klawiatury"}
.\" Copyright 1992, 1994 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Aktualizacja do wersji kbd-1.06 - listopad 2001
.\"              Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\" Updated Wed Jun 22 21:09:43 1994, faith@cs.unc.edu
.TH KBDRATE 8 "22 Czerwca 1994" "Linux 1.1.19" "Podręcznik programisty linuksowego"
.SH NAZWA
kbdrate \- ustawia częstość samopowtarzania i opóźnienia klawiatury
.SH SKŁADNIA
.B kbdrate
.RB [ \-s "] [" \-r
.IR częstość ]
.RB [ \-d
.IR opóźnienie ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B kbdrate
służy do zmiany częstotliwości samopowtarzania i opóźnienia
klawiatury. Opóźnienie jest ilością czasu, przez który klawisz musi być
wciśnięty, nim zacznie się automatycznie powtarzać.

Użycie 
.B kbdrate
bez opcji ustawi częstotliwość samopowtarzania na 10,9 znaków na sekundę
(cps) a opóźnienie na 250 milisekund (ms) dla systemów opartych na
procesorach Intela i M68K. Są to wartości domyślne IBM. Dla systemów
SPARC-owych częstotliwość samopowtarzania zostanie ustawiona na 20 cps a
opóźnienie na 200 ms.

.SH OPCJE
.TP
.B \-s
Cicho. Nie wypisuje żadnych komunikatów.
.TP
.BI \-r " częstość"
Zmienia częstość samopowtarzania na
.I częstość
cps. Dla systemów Intel-owskich dopuszczalny zakres mieści się w zakresie od
2.0 do 30.0 cps. Możliwe są tylko niektóre wartości, a program sam wybierze
wartość najbliższą podanej. Możliwe wartości, w znakach na sekundę to:
2.0, 2.1, 2.3, 2.5, 2.7, 3.0, 3.3, 3.7, 4.0, 4.3, 4.6,
5.0, 5.5, 6.0, 6.7, 7.5, 8.0, 8.6, 9.2, 10.0, 10.9, 12.0, 13.3, 15.0, 16.0,
17.1, 18.5, 20.0, 21.8, 24.0, 26.7, 30.0.
Dla systemów SPARC-owych dozwolone są wartości od 0 (brak powtarzania do
50 cps.
.TP
.BI \-d " opóźnienie"
Zmienia opóźnienie na
.I opóźnienie
milisekund. Dla systemów Intel-owskich dopuszczalny jest zakres od 250 do
1000 ms ze skokiem co 250ms. Dla systemów SPARC-owych możliwe są wartości
pomiędzy 10 ms a 1440 ms, z 10 ms skokiem.
.TP
.B \-V
Wypisuje numer wersji i kończy pracę.
.SH BŁĘDY
Nie wszystkie klawiatury obsługują wszystkie częstości.
.PP
Nie wszystkie klawiatury mają takie samo odwzorowanie częstości.
.PP
Ustawianie częstości powtarzania nie działa na klawiaturze Gateway AnyKey.
Jeli ktoś z tą klawiaturą wie jak ją programować, to niech wyśle
wiadomość do util-linux@math.uio.no.
.PP
Wszystko bardzo silnie zależy od architektury.
Obecnie
.B kbdrate
najpierw próbuje użyć ioctl-i KDKBDREP i KIOCSRATE.
(Pierwszy zazwyczaj działa na maszynach m68k, a drugi na SPARC-owych.)
Gdy użycie tych ioctl-i się nie powiedzie zakłada, że klawiatura korzysta
z interfejs opartego na portach I/O jak w i386.
.SH PLIKI
.I /etc/rc.local
.br
.I /dev/port
.br
.I /dev/kbd
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 kbdrate
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
