.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" Updated 2002 by Grzegorz Goławski <grzegol@pld.org.pl>
.TH "ld.so" "8" "14 Marca 1998" "" ""
.SH "NAZWA"
ld.so/ld\-linux.so \- dynamiczny konsolidator/ładowacz
.SH "OPIS"
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B ld.so
ładuje biblioteki dzielone wymagane przez program, przygotowuje
program do uruchomienia i uruchamia go.
.PP 
O ile podczas kompilacji nie podano jawnie opcji
.BR \-static ,
wszystkie binaria linuksowe będą niekompletne i będą wymagały
dalszego konsolidowania podczas działania.
.PP 
Potrzebne biblioteki dzielone są szukane w następującej kolejności:
.IP o
Przy użyciu zmiennej środowiskowej
.BR LD_LIBRARY_PATH
.RB ( LD_AOUT_LIBRARY_PATH
dla programów a.out).
Poza binariami suid/sgid, dla których jest to ignorowane.
.IP o
Z pliku buforowego
.BR /etc/ld.so.cache
który zawiera skompilowaną listę kandydatów, znalezionych w ścieżce
bibliotek.
.IP o
W domyślnym katalogu
.BR /usr/lib ,
a potem w
.BR /lib .
.SH "ŚRODOWISKO"
.TP 
.B LD_LIBRARY_PATH
Oddzielona dwukropkami lista katalogów, w których szukać bibliotek ELF
podczas wykonywania.
Podobne do zmiennej środowiskowej
.BR PATH .
.TP 
.B LD_PRELOAD
Oddzielona spacjami lista dodatkowych, podanych przez użytkownika bibliotek
dzielonych ELF, którą należy załadować przed wszystkimi innmi. Umożliwia to
wybiórczą zamianę funkcji w innych bibliotekach dzielonych. Dla plików
binarnych ELF z ustawionym bitem setuid/setgid, ładowane będą tylko
biblioteki ze standardowych katalogów, mające także ustawiony bit setgid.
.TP 
.B LD_TRACE_LOADED_OBJECTS
Gdy zmienna ta jest obecna, sprawia, że program wypisze swoje zależności od
bibliotek dynamicznych, tak jakby był uruchomiany przez ldd, a nie normalnie.
.TP 
.B LD_BIND_NOW
Gdy zmienna ta jest obecna, sprawia, że dynamiczny konsolidator rozwiąże
wszystkie symbole podczas startu programu, a nie wtedy gdy będzie do nich
pierwsze odniesienie.
.TP 
.B LD_AOUT_LIBRARY_PATH
Oddzielona dwukropkami lista katalogów, w których szukać bibliotek a.out
podczas wykonywania.
Podobne do zmiennej środowiskowej
.BR PATH .
.TP 
.B LD_AOUT_PRELOAD
Nazwa dodatkowej, podanej przez użytkownika biblioteki dzielonej a.out,
którą należy załadować po wszystkich innych.
Może to być uzywane do przeciążania funkcji innych bibliotek dzielonych.
.TP 
.B LD_NOWARN
Powstrzymaj ostrzeżenia o bibliotekach a.out o niekompatybilnych numerach
minorowych wersji.
.TP 
.B LD_KEEPDIR
Nie ignoruj katalogu w nazwach ładowanych bibliotek a.out. Używanie tej
opcji nie jest zalecane.
.SH "PLIKI"
.PD 0
.TP 20
.B /lib/ld.so
Dynamiczny konsolidator/ładowacz a.out
.TP 20
.B /lib/ld\-linux.so.*
Dynamiczny konsolidator/ładowacz ELF
.TP 
.B /etc/ld.so.cache
Plik zawierający skompilowaną listę katalogów, w których należy szukać
bibliotek oraz uporządkowaną listę bibliotek kandydujących.
.TP 
.B /etc/ld.so.preload
Plik zawierający oddzieloną spacjami listę bibliotek dzielonych ELF, które
mają być załadowane przed programem.
.TP 
.B lib*.so*
Biblioteki dzielone
.PD
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR ldd (1),
.BR ldconfig (8).
.SH "BŁĘDY"
.LP 
Obecnie,
.B ld.so
nie ma narzędzi do usuwania i szukania kompatybilnych lub nowszych wersji
bibliotek.
.PP 
Możliwości
.B ld.so
dostępne są tylko dla binariów, skompilowanych przy użyciu libc w wersji
4.4.3 lub wyższej.
.SH "AUTORZY"
David Engel, Eric Youngdale, Peter MacDonald, Hongjiu Lu, Linus
Torvalds, Lars Wirzenius i Mitch D'Souza (niekoniecznie w tej kolejności).
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 ld.so
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
