.\" {PTM/PB/0.1/24-06-1999/"."}
.TH ldconfig 8 "30 Marca 1995"
.SH NAZWA
ldconfig \- określ powiązania konsolidacyjne czasu uruchamiania
.SH SKŁADNIA
ldconfig
[
.B \-DvnNX
]
.IR katalog \ ...
.PD 0
.PP
.PD
ldconfig
.B \-l
[
.B \-Dv
]
.IR biblioteka \ ...
.PD 0
.PP
.PD
ldconfig
.B \-p
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B ldconfig
tworzy potrzebne linki i cache (dla użytku linkera
.IR ld.so )
do większości aktualnych bibliotek dzielonych, które znajdzie w podanych
katalogach, w pliku
.IR /etc/ld.so.conf ,
oraz w zaufanych katalogach
.RI ( /usr/lib
oraz
.IR /lib ).
.I ldconfig
sprawdza nagłówki i nazwy plików badanych bibliotek. W ten sposób określa,
które wersje powinny mieć odnowione linki.
.PP
.I ldconfig
powinien normalnie być uruchamiany przez superużytkownika, gdyż może wymagać
praw zapisu do katalogów posiadanych przez nadzorcę. Zazwyczaj jest uruchamiany
automatycznie podczas bootowania z /etc/rc, lub ręcznie, przy każdej
instalacji nowych DLL-i (Dynamic Link Libraries).
.SH OPCJE
.TP
.B \-D
Tryb śledzenia.
Wymusza
.B \-N
oraz
.BR \-X .
.TP
.B \-v
Tryb gadatliwy.
Wydrukuj bieżący numer wersji, nazwę każdego skanowanego katalogu i każdy
tworzony link.
.TP
.B \-n
Przetwórz tylko katalogi podane w linii komend. Nie przetwarzaj katalogów
zaufanych
.RI ( /usr/lib
i
.IR /lib )
ani tych, podanych w
.IR /etc/ld.so.conf .
Wymusza
.BR \-N .
.TP
.B \-N
Nie przebudowuj cache.
O ile nie podano
.BR \-X ,
linki są wciąż odnawiane.
.TP
.B \-X
Nie odnawiaj linków.
O ile nie podano
.BR \-N ,
cache jest wciąż przebudowywane.
.TP
.B \-l
Tryb biblioteki.
Linkuj ręcznie pojedyncze biblioteki.
Przeznaczone tylko dla ekspertów.
.TP
.B \-p
Drukuj listę katalogów i biblioteki, przechowywane w bieżącym cache.
.SH PRZYKŁADY
Posiadanie w pliku
.I /etc/rc
linii
.RS

/sbin/ldconfig \-v

.RE
skonfiguruje prawidłowe linki do bibliotek dzielonych i przebuduje cache.
.TP
Podanie w linii komend
.RS

# /sbin/ldconfig \-n /lib

.RE
po zainstalowaniu nowego DLL, odnowi linki symboliczne z /lib.

.SH PLIKI
.PD 0
.TP 20
.B /lib/ld.so
Linker czasu uruchamiania.
.TP 20
.B /etc/ld.so.conf
Plik, zawierający listę katalogów, oddzielonych dwukropkami, spacjami,
tabulacjami, lub nowymi liniami. Katalogi wskazują, gdzie szukać bibliotek.
.TP 20
.B /etc/ld.so.cache
Plik, zawierający uporządkowaną listę bibliotek, znalezionych w katalogach z
.BR /etc/ld.so.conf .
.TP
.B lib*.so.version
Biblioteki dzielone.
.PD
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR ldd (1),
.BR ld.so (8).
.SH BŁĘDY
.LP
Funkcjonalność
.BR ldconfig
w połączeniu z
.BR ld.so 
jest dostępna tylko dla plików wykonywalnych, skompilowanych z libc w wersji
co najmniej 4.4.3.
.PP
.BR ldconfig ,
jako proces użytkownika, musi być uruchamiany ręcznie i nie ma narzędzi
dynamicznego określania i relinkowania bibliotek dzielonych dla
.BR ld.so
po zainstalowaniu nowego DLL.
.SH AUTORZY
David Engel oraz Mitch D'Souza
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 ldconfig
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
