.\" {PTM/AB/0.1/25-07-1999/"lilo - instalacja boot loadera"}
.\" translated by Adam Byrtek <alpha@irc.pl>
.\" Updated 2002 Grzegorz Goławski <grzegol@pld.org.pl>
.\" ------------
.\" @(#)lilo.8 1.0 950728 aeb
.\" This page is based on the lilo docs, which carry the following
.\" COPYING condition:
.\" 
.\" LILO program code, documentation and auxiliary programs are
.\" Copyright 1992-1994 Werner Almesberger.
.\" All rights reserved.
.\" 
.\" Redistribution and use in source and binary forms of parts of or the
.\" whole original or derived work are permitted provided that the
.\" original work is properly attributed to the author. The name of the
.\" author may not be used to endorse or promote products derived from
.\" this software without specific prior written permission. This work
.\" is provided "as is" and without any express or implied warranties.
.\" 
.\" Original version, Andries Brouwer (aeb@cwi.nl), 950728
.\" Added t directive, as Daniel Quinlan asked, 950824
.\" 
.\" ------------
.TH "LILO" "8" "09 Czerwiec 2002" "" ""
.SH "NAZWA"
lilo \- instalacja boot loadera
.SH "SKŁADNIA"
Podstawowe zastosowanie:
.LP 
.B " /sbin/lilo"
\- instaluj boot loadera
.LP 
Dodatkowe zastosowania:
.LP 
.B " /sbin/lilo \-q"
\- wyświetl mapę
.br 
.B " /sbin/lilo \-T"
\- powiedz więcej o podanym zagadnieniu
.br 
.B " /sbin/lilo \-R"
\- ustaw domyślną linię poleceń przy starcie systemu
.br 
.B " /sbin/lilo \-A"
\- aktywuj/pokaż aktywną partycję
.br 
.B " /sbin/lilo \-E"
\- edytuj nagłówek lub aktualizuj plik mapy bitowej
.br 
.B " /sbin/lilo \-M "
\- zapisz Master Boot Record na urządzeniu
.br 
.B " /sbin/lilo \-I"
\- wyświetl ścieżkę do bieżącego jądra
.br 
.B " /sbin/lilo {\-u|\-U}"
\- deinstalacja lilo
.SH "OPIS"
.LP 
.B lilo
instaluje boot loadera który zostanie uaktywniony przy następnym uruchomieniu
komputera. 
.B lilo 
posiada wiele opcji.
.LP 
.TP 
.BI "\-\^A " "główne\-urządzenie [ N ]"
Wyświetl aktywną partycję na urządzeniu
.IR główne\-urządzenie ;
np. "/dev/hda". Gdy podany zostanie numer od 1 do 4, to na głównym urządzeniu
aktywowana będzie podana partycja.
.TP 
.BI "\-\^b " bootdev
Ustala urządzenie startowe (boot device); przykładowo, gdzie boot loader
będzie zainstalowany.
"\-b /dev/hda" ustala Master Boot Record; "\-b /dev/sdb5" ustala pierwszą
rozszerzoną partycję na drugim dysku SCSI.
.TP 
.BI "\-\^B " plik\-mapy\-bitowej
Ustala plik mapy bitowej z graficznym ekranem wykorzystywanym w czasie
uruchamiania systemu.
.TP 
.B "\-\^c"
Włączenie kompresji mapy. Ta opcja połączy żądania odczytu z sąsiednich
sektorów. Przyspiesza to startowanie (szczególnie z dyskietki).
.TP 
.BI "\-\^C " plik\-konfiguracyjny
.B lilo
odczytuje informacje o plikach do mapowania z pliku konfiguracyjnego,
domyślnie
.IR "/etc/lilo.conf" .
Ta opcja wyznacza inny plik konfiguracyjny.
.TP 
.BI "\-\^d " opóźnienie
Ustala opóźnienie w dziesiętnych częściach sekundy (20 = 2 sek.) przed
automatycznym uruchomieniem pierwszego obrazu. To daje czas na przerwanie
automatycznego procesu startu klawiszem Shift, Alt, Ctrl, ScrollLock lub
CapsLock. Po takim przerwaniu wyświetlona zostanie zachęta 'boot:'. Ta flaga
zostanie nadpisana, gdy w pliku konfiguracyjnym znajduje się
.IR prompt .
.TP 
.BI "\-\^D " etykieta
Użycie jądra o podanej etykiecie, zamiast pierwszego na liście, jako
domyślnego jądra do wystartowania.
.TP 
.BI "\-\^E " nazwa_pliku.ext 
Gdy \fB.ext\fP to \fB.bmp\fP, zakłada się, że plik ten jest plikiem
graficznym do użycia w konfiguracyjnej dyrektywie "bitmap=". Uruchom
interaktywny edytor aby utworzyć lub zmienić kolor/informacje o położeniu nagłówku LILO pliku z mapą bitową.

Gdy \fB.ext\fP to \fB.dat\fP, zakłada się, że plik ten jest plikiem
konfiguracyjnym z podanymi parametrami graficznej mapy bitowej, które
zamieniane są na nagłówek LILO w pliku z mapą bitową o takiej samej nazwie.
.TP 
.BI "\-\^f " tablica\-dysku
Ustala plik z parametrami geometrii dysku (domyślnym jest
.IR /etc/disktab ).
.TP 
.BI "\-\^F"
Unieważnia sprawdzanie sektora startowego dla systemów plików (np. swap,
XFS, ...), które mogą być zniszczone przez instalację sektora startowego
LILO na pierwszym sektorze partycji. Te systemy plików używają pierwszego
sektora jako superbloku.

Porównaj z "\-P ignore", które obchodzi sprawdzenie danej partycji.
.TP 
.BI "\-\^g"
Generuje adresy cylinder/głowica/sektor (geometryczny) dysku.
Jest to ograniczone do 1023 cylindrów. Wymusza kompatybilność ze starszymji
wersjami LILO.
.TP 
.BI "\-\^i " boot\-loader
Wyznaczenie pliku używanego jako nowy boot loader (domyślnym jest
.IR /boot/boot.b ).
.TP 
.BI "\-\^I " "etykieta"
Etykietę aktualnego jądra po uruchomieniu można odnaleźć w zmiennej
środowiskowej BOOT_IMAGE lub w pseudo\-pliku `/proc/cmdline'. Ta opcja
wyświetli odpowiadającą etykiecie nazwę pliku jądra, pliku tablicy klawiszy
(keytable) lub któregokolwiek początkowego. pliku z ramdysku (opcja "i", "k"
lub "r").
.TP 
.BI "\-\^l"
Generuje 24\-bitowe liniowe adresy sektorów, zamiast adresów
cylindrów/głowic/sektorów.
.TP 
.BI "\-\^L"
Generuje 32\-bitowe Logiczne Adresy Bloków (Logical Block Addresses), zamiast
adresów cylindrów/głowic/sektorów. Pozwala to na dostęp do wszystkich
partycji na dyskach mających więcej niż 1024 cylindry.
.TP 
.BI "\-\^m " plik\-mapy
Użycie podanego pliku mapy zamiast domyślnego.
.TP 
.BI "\-\^M " "główne\-urządzenie [ plik\-mbr ]"
Instaluje Master Boot Record na urządzeniu podanym jako
.IR główne\-urządzenie .
Nowy MBR domyślnie kopiowany jest z "mbr.b", które wbudowane jest w
.I /sbin/lilo
(wersja 22.3), chyba że podana jest inna nazwa pliku jako drugi argument.
Podstawowa tablica partycji na
.I główne\-urządzenie
pozostaje w nienaruszonym stanie. Gdy numer seryjny urządzenia nie jest
obecny, generowany jest nowy i zapisywany w MBR.
.TP 
.BI "\-\^p"
Wymaga interaktywnego wpisania wszystkich haseł podanych w pliku
konfiguracyjnym jako
.BR """""" .
.TP 
.BI "\-\^P " "{fix|ignore}"
Naprawienie lub zignorowanie błędnych tablic partycji, tzn. tablicy
partycji z nie pasującymi adresami sektora/głowicy/cylindra.
Zawsze najpierw spróbuj użyć
.I \-P ignore
gdyż
.I \-P fix
nadpisze tablicę partycji, być może niszcząc wszystkie partycje na dysku.

.I \-P ignore
jest używane także po to aby obejść sprawdzanie tablicy partycji w
poszukiwaniu typów partycji, które mogą nie pozwalać na instalację sektora
startowego LILO. Porównaj z opcją "\-F", która unieważnia sprawdzanie
aktualnego sektora startowego.
.TP 
.B \-\^q
Wyświetla aktualnie mapowane pliki.
.B lilo
tworzy plik, domyślnie
.IR "/boot/map" ,
zawierający nazwę i lokalizację jąder startowych. Ta opcja wyświetli te nazwy.
Używaj wraz z opcją \fB\-v\fP aby uzyskać bardziej szczegółową informację
na temat zainstalowanych boot loaderów.
.TP 
.BI "\-\^r " główny\-katalog
Wykonaj \fIchroot\fP do podanego katalogu przed podjęciem jakiegokolwiek
działania. Nowy katalog główny musi zawierać katalog
.I /dev
i może potrzebować katalogu
.IR /boot .
Może być także potrzebny plik
.IR /etc/lilo.conf .

Wykorzystywane przez skrypt powłoki
.I mkbootdisk
do tworzenia dyskietki startowej.
.TP 
.BI "\-\^R " "linia poleceń"
Ta opcja zmienia domyślną linię poleceń dla boot loadera podczas jego
następnego uruchomienia. Potem linia ta zostanie usunięta, jest ona tylko
jednorazowa. Na ogół jest to wykorzystywane w skryptach zamykania
systemu, zaraz przed wywołaniem `shutdown \-r'. Użyte bez żadnego argumentu
anuluje \fIzablokowaną\fP lub \fIprzywróci\fP linię komend.
.TP 
.BI "\-\^s " plik
Gdy
.B lilo
nadpisuje boot sektor, zachowuje jego starą zawartość w pliku, domyślnie
jest to
.I /boot/boot.NNNN
gdzie NNNN zależy od urządzenia. Ta opcja wyznacza inny plik dla boot
sektora (lub, razem z opcją \fB\-u\fP, wyznacza skąd odtworzyć boot sektor).
.TP 
.BI "\-\^S " plik
Normalnie
.B lilo
nie nadpisze istniejącego zapisanego pliku. Ta opcja mówi, że nadpisywanie
jest dozwolone.
.TP 
.BI "\-\^t "
Test. Nic nie jest zapisywane do boot sektora ani do pliku mapy. Użyte razem
z opcją \fB\-v\fP wyświetla co
.B lilo
ma zamiar robić.
.TP 
.BI "\-\^T " opcja
Wypisuje informacje systemową, z której część pochodzi z biosu. Jest to
wygodniejsze od uruchamiania diagnostycznej dyskietki LILO.
.I opcja
może być każdą z podanych:
.IP 
.nf 
   help  \- wypisuje listę dostępnych diagnostyk
   ChRul \- wypisuje typy partycji podlegające Zasadom\-Zmian
           (Change\-Rules)
   EBDA  \- wypisuje informacje o Rozszerzonum Obszarze Danych
           BIOSU (Extended BIOS Data Area)
   geom=<dysk> wypisuje geometrię dysku np. geom=0x80
   geom  \- wypisuje geometrię dla wszystkich dysków
   table=<dysk> wypisuje podstawową tablicę partycji;
           np. table=/dev/sda
   video \- wypisuje dostępne tryby graficzne boot loadera
.fi 
.TP 
.BI "\-\^u " [nazwa\-urządzenia]
Deinstalacja \fIlilo\fP, poprzez powrotne skopiowanie zapisanego wcześniej
boot sektora. Wraz z tą opcją użyte mogą być parametry '\-s' i '\-C'.
\fInazwa\-urządzenia\fP jest opcjonalna. Sprawdzany jest czas i data pliku.
.TP 
.BI "\-\^U " [nazwa\-urządzenia]
Tak jak powyżej, ale bez sprawdzenia czasu i daty.
.TP 
.B \-\^v
Zwiększenie poziomu komunikatów. Podanie od jednej do pięciu opcji \fB\-v\fP
sprawi, że lilo wyświetli więcej komunikatów. Możesz użyć także
\fB\-v\fP \fIn\fP (n=1..5) aby ustawić poziom komunikatów na '\fIn\fP'.
.TP 
.B "\-\^V"
Wyświetla numer wersji.
.TP 
.B "\-\^w"
Wyłącza ostrzeżenia.
.TP 
.BI "\-\^x " opcja
Tylko dla instalacji RAID. Opcja może być każdym ze słów kluczowych
.IR none ,
.IR auto ,
.IR mbr\-only ,
lub oddzieloną przecinkami listą dodatkowych urządzeń startowych (lista nie
może zawierać spacji).
.TP 
.BI "\-\^X"
Zarezerwowane do wewnętrznego użycia przez LILO. Może dawać różne wyniki dla
różnych wersji LILO. Linia zaczynająca się od
"CFLAGS=" zawiera opcje kompilatora użyte do utworzenia tej wersji LILO.
.TP 
.B "\-\^z"
Gdy użyte z opcją \-M, czyści numer seryjny urządzenia. Przeważnie opcja ta
używana jest w następującej sekwencji do wygenerowania nowego numeru
seryjnego urządzenia:
.nf 
     lilo \-z \-M /dev/hda
     lilo \-M /dev/hda
.fi 
.br 
.LP 
Powyższe opcje linii poleceń odpowiadają podanym poniżej słowom kluczowym w
pliku konfiguracyjnym.
.IP 
.TS
l l.
\-b bootdev	boot=bootdev
\-B plik.bmp	bitmap=plik.bmp
\-c	compact
\-d dsek	delay=dsek
\-D etykieta	default=etykieta
\-i boot\-loader	install=boot\-loader
\-f plik	disktab=plik
\-g	geometric
\-l	linear
\-L	lba32
\-m plik\-mapy	map=plik\-mapy
\-P fix	fix\-table
\-P ignore	ignore\-table
\-s plik	backup=plik
\-S plik	force\-backup=plik
\-v [N]	verbose=N
\-w	nowarn
\-x opcja	raid\-extra\-boot=opcja
.TE
.SH "OPCJE ŁADOWANIA SYSTEMU"
Opcje podane tutaj mogą być podane z linii komend gdy ładowany jest obraz
jądra. Opcje te są przetwarzane przez LILO i usuwane z linii komend
przekazywanej do jądra, chyba że zaznaczono inaczej.
.LP 
.TP 
.BI lock
Blokuje linię komend, tak jakby 'lock' był podany w pliku 'lilo.conf'.
.TP 
.BI "mem=###[,K,M]"
Ustala maksymalną ilość pamięci w systemie w bajtach, kilobajtach lub
megabajtach.
Ta opcja nie jest usuwana z linii komend i jest zawsze przekazywana do jądra.
.TP 
.BI nobd
Wyłącza pobieranie danych z BIOSu. Opcja ta jest zarezerwowana do użytku z
BIOSami nie kompatybilnymi z IBM, które zawieszają się na liniach:
.sp
.nf 
     Loading...............
     BIOS data check 
.fi 
.TP 
.BI "vga=[ASK,EXT,EXTENDED,NORMAL]"
Pozwala unieważnić domyślny tryb wideo podczas startu jądra.
.br 
.SH "BŁĘDY ŁADOWANIA SYSTEMU"
Proces ładowania systemu dzieli się na dwa etapy. Loader pierwszego stopnia
jest pojedynczym sektorem i ładowany jest przez BIOS lub przez loader do MBR.
Ładuje on wielo\-sektorowy loader drugiego stopnia, lecz jest bardzo
ograniczonej wielkości. Gdy loader pierwszego stopnia przejmuje kontrolę,
wypisuje literę "L"; gdy jest gotowy przekazać kontrolę loaderowi drugiego
stopnia wypisuje literę "I". Gdy wystąpi jakikolwiek błąd, np. błąd odczytu
z dysku, wypisany będzie szesnastkowy kod błędu i operacja zostanie
powtórzona. Wszystkie szesnastkowe kody błędów są wartościami zwracanymi
przez BIOS, z wyjątkiem wartości 40, 99 i 9A, które są generowane przez lilo.
A oto częściowa lista kodów błędów:
.br 
.IP 
.TS
l l.
00  brak błędu
01  błędna komenda dyskowa (disc command)
0A  zła flaga sektora
0B  zła flaga ścieżki (track flag)
20  błąd kontrolera
40  błąd szukania (seek failure) (BIOS)
40  cylinder>1023 (LILO)
99  błędny sektor indeksu drugiego stopnia (LILO)
9A  brak sygnatury loadera drugiego stopnia (LILO)
AA  dysk nie jest gotowy
FF  błąd operacji odczytu elektrycznego (sense operation)
.TE
.br 
.LP 
Kod błędu nr 40 jest generowany przez BIOS lub przez LILO podczas konwersji
liniowego (24\-bitowego) adresu dyskowego na adres geometryczny (C:H:S). Błąd
ten może być wywołany także na starszych systemach, które nie obsługują
adresowania lba32 (32\-bitowego). Błędy 99 oraz 9A najczęściej oznaczają, że
nie da się odczytać pliku mapy (\-m lub map=), np. gdy LILO nie zostało
uruchomione po jakiejś zmianie systemowej, lub jest nieścisłość pomiędzy tym,
czego użyło LILO (lilo \-v3 aby wyświetlić), a tym co jest aktualnie używane
przez BIOS (do zdiagnozowania tego problemu może być potrzebna jedna z
dyskietek diagnostycznych, dostępnych w źródłowej dystrybucji).

Gdy loader drugiego stopnia otrzyma kontrolę od loadera pierwszego stopnia,
wypisuje literę "L", a po zainicjowaniu się, włączając weryfikację "Tablicy
Deskryptorów" \- listy jąder/innych do załadowania \- wypisze literę "O",
formując całe słowo "LILO" pisane wielkimi literami.

Wszystkie błędy loadera drugiego stopnia są wiadomościami w języku angielskim
i próbują wskazać, mniej lub bardziej udanie, istotę błędu.
.br 
.SH "NIEKOMPATYBILNOŚCI"
Znanym problemem
.B lilo
jest problem z 
.I reiserfs
wprowadzonym w jądrach 2.2.x, chyba że system jest montowany z opcją 'notail'.
Ta niekompatybilność zastała rozwiązana w reiserfs 3.6.18 i w lilo 21.6.
.sp
Zaczynając od wersji 22.0, instalacje RAID zapisują boot record na partycji
RAID. Warunkowe zapisywanie MBRu może pomóc w ustawieniu RAIDa jako ładujący
(bootable) podczas odzyskiwania, lecz wszystkie domyślne działania mogą
zostać unieważnione. Działanie podobne do poprzedniej wersji jest osiągnięte
dzięki opcji `\-x mbr\-only'.
.SH "BŁĘDY"
Opcje pliku konfiguracyjnego `backup' i `force\-backup' nie są jeszcze dobrze
zaimplementowane dla instalacji RAID. Dobrze wydaje się działać domyślny
mechanizm kopii zapasowych boot rekordu, i on powinien być używany.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
fdisk(8), lilo.conf(5), mkrescue(8), mkinitrd(8).
.sp
Dystrybucja lilo posiada bardzo rozbudowaną dokumentację.
(lilo 21)
.SH "AUTORZY"
Werner Almesberger <almesber@lrc.epfl.ch> (wersje od 0 do 21)
.br 
John Coffman <johninsd@san.rr.com> (21.2 do teraz)
