.\" {PTM/WK/2000-IV}
.TH LOSETUP 8 "24 listopada 1993" "Linux" "Polecenia konserwacji"
.SH NAZWA
losetup \- konfiguracja i sterowanie urządzeniami pseudosieci (loop)
.SH SKŁADNIA
.ad l
.B losetup
.RB [ \-e
.IR szyfrowanie ]
.RB [ \-o
.IR offset ]
.I urządzenie_loop plik
.br
.B losetup
.RB [ \-d ]
.I urządzenie_loop
.ad b
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B losetup
służy do kojarzenia urządzeń pseudosieci z plikami zwykłymi lub urządzeniami
blokowymi, do odłączania urządzeń pseudosieci i sprawdzania ich statusu.
Jeżeli podano tylko argument \fIurządzenie_loop\fP, to pokazywany jest status
odpowiedniego urządzenia pseudosieci.
.SH OPCJE
.IP \fB\-d\fP
odłącza plik lub urządzenie skojarzone z podanym urządzeniem pseudosieci.
.IP "\fB\-e \fIszyfrowanie\fP"
.RS
włącza szyfrowanie danych. Rozpoznawane są następujące słowa kluczowe:
.IP \fBNONE\fP
bez szyfrowania (domyślne).
.PD 0
.IP \fBXOR\fP
wykorzystuje proste szyfrowanie XOR.
.IP \fBBlowfish\fP
stosuje szyfrowanie Blowfish. Jest dostępne tylko wówczas, gdy stosuje
się jądro międzynarodowe [tłum.: dotyczy występujących w Debianie
różnic w dystrybucji do użytku w USA i poza nimi,
z uwagi na ograniczenia eksportowe] i szyfrowanie to uaktywniono w Crypto API.
.IP \fBTwofish\fP
stosuje szyfrowanie Twofish. Jest dostępne tylko wówczas, gdy stosuje
się jądro międzynarodowe i szyfrowanie to uaktywniono w Crypto API.
.IP \fBCAST\fP
stosuje szyfrowanie CAST. Jest dostępne tylko wówczas, gdy stosuje
się jądro międzynarodowe i szyfrowanie to uaktywniono w Crypto API.
.IP \fBDES\fP
wykorzystuje szyfrowanie DES. Szyfrowanie DES jest dostępne tylko, jeśli
do jądra dodano opcjonalny pakiet DES. Posługuje się ono dodatkową wartością
początkową, używaną do ochrony haseł przeciw atakom słownikowym.
Stosowanie DES jest niezalecane.
.IP \fBDFC\fP
stosuje szyfrowanie DFC. Jest dostępne tylko wówczas, gdy stosuje
się jądro międzynarodowe i szyfrowanie to uaktywniono w Crypto API.
.IP \fBIDEA\fP
stosuje szyfrowanie IDEA. Jest dostępne tylko wówczas, gdy stosuje
się jądro międzynarodowe i szyfrowanie to uaktywniono w Crypto API.
.IP \fBMARS\fP
stosuje szyfrowanie MARS. Jest dostępne tylko wówczas, gdy stosuje
się jądro międzynarodowe i szyfrowanie to uaktywniono w Crypto API.
.IP \fBRC5\fP
stosuje szyfrowanie RC5. Jest dostępne tylko wówczas, gdy stosuje
się jądro międzynarodowe i szyfrowanie to uaktywniono w Crypto API.
.IP \fBRC6\fP
stosuje szyfrowanie RC6. Jest dostępne tylko wówczas, gdy stosuje
się jądro międzynarodowe i szyfrowanie to uaktywniono w Crypto API.
.IP \fBSerpent\fP
stosuje szyfrowanie Serpent. Jest dostępne tylko wówczas, gdy stosuje
się jądro międzynarodowe i szyfrowanie to uaktywniono w Crypto API.
.PD
.RE
.IP "\fB\-o \fIoffset\fP"
początek danych przesuwany jest \fIoffset\fP bajtów w podanego pliku
lub urządzenia.
.SH PLIKI
.nf
/dev/loop0,/dev/loop1,...   urządzenia loop (numer główny=7)
/proc/cipher/*              dostępne metody szyfrowania
.fi
.SH PRZYKŁAD
Przy posługiwaniu się modułem ładowalnym konieczne jest wcześniejsze
załadowanie go poleceniem
.IP
# insmod loop.o
.LP
Jako przykład użycia urządzenia pseudosieci posłużą poniższe polecenia:
.nf
.IP
dd if=/dev/zero of=/file bs=1k count=100
losetup \-e blowfish /dev/loop0 /file
Password :
mkfs \-t ext2 /dev/loop0 100
mount \-t ext2 /dev/loop0 /mnt
 ...
umount /dev/loop0
losetup \-d /dev/loop0
.fi
.LP
Przy posługiwaniu się modułem ładowalnym można usunąć z pamięci załadowany
moduł poleceniem
.IP
# rmmod loop
.LP
.fi
.SH OGRANICZENIA
Szyfrowanie DES jest nieznośnie powolne. Z kolei XOR jest strasznie słabe.
Obecnie oba nie są bezpieczne.  Niektóre z metod szyfrowania wymagają
licencji, by móc je używać.
.SH BŁĘDY
CAST, DES, RC5 i Twofish są aktualnie
.\" broken
zepsute [złamane?]
i nie można ich używać. [tłum.: uwaga z wersji do Debiana]

.SH AUTORZY
.nf
Wersja pierwotna: Theodore Ts'o <tytso@athena.mit.edu>
Utrzymanie: Werner Almesberger <almesber@bernina.ethz.ch>
Pierwotne DES: Eric Young <eay@psych.psy.uq.oz.au>
Modularyzacja i aktualizacja 28-5-94: Mitch DSouza <m.dsouza@mrc-apu.cam.ac.uk>
.fi
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 losetup
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
