.\" {PTM/PB/0.1/18-05-1999/"stwórz bazy map dla sendmaila"}
.\" Copyright (c) 1988, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)makemap.8	8.3 (Berkeley) 7/24/94
.\"
.Dd November 16, 1992
.Dt MAKEMAP 8
.Os BSD 4.4
.Sh NAZWA
.Nm makemap
.Nd utwórz bazy map dla sendmaila
.Sh SKŁADNIA
.Nm
.Op Fl N
.Op Fl d
.Op Fl f
.Op Fl o
.Op Fl r
.Op Fl v
.Ar maptype
.Ar mapname
.Sh OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.Pp
.Nm
tworzy bazę map, używaną podczas kluczowych podglądów map (keyed map
lookups) w
.Xr sendmail 8 .
Odczytuje on wejście ze standardowego wejścia i wypuszcza wyjście do bazy
wskazanej przez
.Ar mapname .
.Pp
Zależnie od sposobu skompilowania
.Nm
obsługuje do trzech różnych formatów baz danych, wybieranych przy użyciu
parametru
.Ar maptype
\fR.
Mogą to być
.Bl -tag -width Fl
.It Li btree
mapy formatu B-Tree.
Wymaga to nowej biblioteki
.Xr db 3
z Berkeley.
.It Li hash
Mapy formatu hash.
Również wymagają biblioteki
.Xr db 3
\fR.
.El
.Pp
We wszystkich wypadkach,
.Nm
odczytuje ze standardowego wejścia linie, składające się z dwóch,
oddzielonych spacją słów. Pierwsze jest kluczem bazy, a drugie wartością.
Wartość może zawierać napisy
``%\fIn\fP''
dla wskazanych substytucji parametrów.
Literalne wtrącenia powinny być podwojone
(``%%'').
Puste linie i linie rozpoczynające się od ``#'' są ignorowane.
.Ss Flagi
.Bl -tag -width Fl
.It Fl N
Włącz bajt null, który kończy napisy w mapie.
Musi to odpowiadać fladze \-N w linii ``K'' sendmail.cf.
.It Fl d
Dopuść podwójne klucze w mapie.
Jest to dozwolone tylko w mapach formatu B-Tree.
Jeśli odczytane zostaną dwa identyczne klucze, oba zostaną włączone w mapę.
.It Fl f
Normalnie wszystkie litery klucza są zmieniane na małe litery. Flaga ta temu
przeciwdziała.
Jest to przeznaczone do związku z flagą
\-f w linii
\fBK\fP
sendmail.cf.
.It Fl o
Dopisz do starego pliku.
Umożliwia to powiększanie starego pliku.
.It Fl r
Zezwól na podmienianie istniejących kluczy.
Normalnie
.Nm
narzeka jeśli powtórzysz klucz i nie wstawia go.
.It Fl v
Gadatliwie opisuj co się dzieje.
.El
.Sh ZOBACZ TAKŻE
.Xr sendmail 8
.Sh HISTORIA
Komenda
.Nm
pojawiła się w
.Bx 4.4 .
.Sh "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.br
man \-\-locale=C 8 makemap
.Pp
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
