.\" 1999 PTM Przemek Borys
.TH MINGETTY 8 "6 kwietnia 1996" "Debian-Local" "Podręcznik programisty linuksowego"
.SH NAZWA
mingetty \- minimalne getty dla konsol
.SH SKŁADNIA
.B mingetty
[\-\-noclear] [\-\-long\-hostname]
.I tty
.PP
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B mingetty 
jest minimalnym getty dla użytku na wirtualnych konsolach.
W przeciwieństwie do
.BR agetty (8),
.B mingetty
nie nadaje się do obsługi linii szeregowych.
Dla tego celu polecam używać
.BR mgetty (8).
.PP
.SH OPCJE
.TP
.B \-\-noclear
Nie czyść ekranu przed poproszeniem o nazwę użytkownika (normalnie ekran
jest czyszczony).
.TP
.B \-\-long\-hostname
Domyślnie nazwa hosta jest drukowana tylko do pierwszej kropki. Po włączeniu
tej opcji, pokazywany jest pełny tekst gethostname(2).
.PP
.SH "ISSUE ESCAPES"
.B mingetty 
rozpoznaje następujące sekwencje specjalne, które można osadzić w pliku
.IR /etc/issue :
.IP \fB\ed\fP
wstaw bieżący dzień (czas lokalny),
.IP \fB\el\fP
wstaw linię na której działa
.BR mingetty ,
.IP \fB\em\fP
wstawia architekturę maszyny (uname \-m),
.IP \fB\en\fP
wstawia sieciową nazwę węzła maszyny (uname \-n),
.IP \fB\eo\fP
wstawia nazwę domeny,
.IP \fB\er\fP
wstawia wydanie systemu operacyjnego (uname \-r),
.IP \fB\et\fP
wstawia czas bieżący (lokalny),
.IP \fB\es\fP
wstawia nazwę systemu operacyjnego,
.IP "\fB\eu\fP oraz \fB\eU\fP"
liczba użytkowników, którzy są aktualnie zalogowani.
\\U wstawia "\fIn\fP users", podczas gdy \\u wstawia tylko "\fIn\fP".
.IP \fB\ev\fP
wstawia wersję systemu operacyjnego (uname \-v).
.PP
.SH PRZYKŁAD
Tekst "\fBLinux\ eos\ i386\ #1\ Tue\ Mar\ 19\ 21:54:09\ MET\ 1996\fP" można
stworzyć, wstawiając do \fI/etc/issue\fR "\fB\\s\ \\n\ \\m\ \\v\fP".
.PP
.SH PLIKI
.IR /etc/issue ,
.IR /var/run/utmpx .
.PP
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR mgetty (8),
.BR agetty (8).
.PP
.SH AUTOR
Copyright \(co 1996 Florian La Roche <florian@suse.de> 
lub <florian@jurix.jura.uni\-sb.de>.
Strona podręcznika napisana przez Davida Frey'a <David.Frey@eos.lugs.ch> i
Floriana La Roche.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 mingetty
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
