.\" {PTM/WK/1999-XII}
.\" -*- nroff -*-
.TH MKDOSFS 8 "27 lutego 1997" "Version 0.4"
.SH NAZWA
.B mkdosfs
\- pod kontrolą Linuksa twórz system plików FAT
.SH SKŁADNIA
.B mkdosfs
.RB [ \-c | \-l
.IR filename ]
.RB [ \-f
.IR number-of-FATs ]
.RB [ \-F
.IR FAT-size ]
.RB [ \-i
.IR volume-id ]
.RB [ \-m
.IR message-file ]
.RB [ \-n
.IR volume-name ]
.RB [ \-r
.IR root-dir-entries ]
.RB [ \-s
.IR sectors-per-cluster ]
.RB [ \-v ]
.I device
.RI [ block-count ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B mkdosfs
służy do tworzenia, pod kontrolą Linuksa, systemu plików MS-DOS na zadanym
urządzeniu (zwykle partycji dysku).
By utworzyć partycję
.BR FAT32 ,
posłuż się opcją
.IR "-F 32" .
.PP
.I device
jest plikiem specjalnym odpowiadającym danemu urządzeniu (np. /dev/hdXX).
.PP
.I block-count
jest liczbą bloków urządzenia. Jeśli pominięto, to
.B mkdosfs
automatycznie określa rozmiar systemu plików.
.SH OPCJE
.TP
.B \-c
Sprawdź obecność błędnych bloków na urządzeniu przed tworzeniem systemu plików.
.TP
.BI \-f " number-of-FATs"
Określ liczbę tablic alokacji plików (FAT) w systemie plików. Domyślnie 2.
Obecnie linuksowy system plików MS-DOS nie obsługuje więcej niż dwu tablic
FAT.
.TP
.BI \-F " FAT-size"
Określa typ używanej tablicy alokacji plików (12-, 16-, lub 32-bitowa). Opcja
wymagana do utworzenia partycji
.BR FAT32 .
W przeciwnym razie, nie jest zwykle przydatna, gdyż
.B mkdosfs
automatycznie wybiera zalecany rozmiar FAT dla danego systemu plików.
.TP
.BI \-i " volume-id"
Ustawia identyfikator wolumenu nowo utworzonego systemu plików;
.I volume-id
jest 32-bitową liczbą szesnastkową (na przykład, 2e24ec82). Domyślnie jest to
liczba zależna od czasu utworzenia systemu plików.
.TP
.BI \-l " filename"
Odczytaj listę błędnych bloków z pliku o nazwie
.IR filename .
.TP
.BI \-m " message-file"
Ustawia komunikat, jaki otrzymuje użytkownik podczas próby startu (boot)
tego systemu plików bez poprawnie zainstalowanego systemu operacyjnego.
Komunikat nie może przekraczać 418 bajtów po konwersji znaków końca linii
na kombinacje powrót karetki-koniec linii i rozwinięciu znaków tabulacji.
Jeżeli nazwą pliku jest myślnik (-), to tekst jest pobierany ze standardowego
wejścia.
.TP
.BI \-n " volume-name"
Ustawia nazwę wolumenu (etykietę - label) systemu plików. Nazwa wolumenu może
mieć długość do 11 znaków. Domyślnie brak etykiety.
.TP
.BI \-r " root-dir-entries"
Określa liczbę pozycji dostępnych w głównym katalogu. Domyślnie jest to 112
lub 224 dla dyskietek oraz 512 dla dysków twardych.
.TP
.BI \-s " sectors-per-cluster"
Określa liczbę sektorów dysku przypadających na jeden cluster. Musi być
potęgą 2, tj. 1, 2, 4, 8, ... 128.
.TP
.B \-v
Wykonywanie gadatliwe.
.SH BŁĘDY
Na razie nie są znane. Jeśli jakieś znajdziesz, proszę zgłoś je
[w jęz.angielskim]
na adres <chaffee@bmrc.berkeley.edu>. Dołącz, proszę, numer wersji (0.4).
.SH AUTOR
Dave Hudson <dave@humbug.demon.co.uk>; modyfikacje: Peter Anvin
<hpa@yggdrasil.com>; obsługę FAT32 dodał Gordon Chaffee
<chaffee@bmrc.berkeley.edu>.
.SH PODZIĘKOWANIA
.B mkdosfs
oparty jest o kod z
.BR mke2fs
(napisany przez: Remy Card - <card@masi.ibp.fr>), który z kolei oparto o
.BR mkfs 
(napisany przez: Linus Torvalds - <torvalds@cs.helsinki.fi>).
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR dosfsck (8),
.BR mkfs (8).
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 mkdosfs
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
