.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" Updated to version 1.28 2002 Grzegorz Goławski <grzegol@pld.org.pl>
.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright 1993, 1994, 1995 by Theodore Ts'o.  All Rights Reserved.
.\" This file may be copied under the terms of the GNU Public License.
.\" 
.TH "MKE2FS" "8" "Sierpień 2002" "E2fsprogs wersja 1.28" ""
.SH "NAZWA"
mke2fs \- tworzy linuksowy system plików ext2/3
.SH "SKŁADNIA"
.B mke2fs
[
.B \-c
| 
.B \-l
.I nazwa\-pliku
]
[
.B \-b
.I rozmiar\-bloku
]
[
.B \-f
.I rozmiar\-fragmentu
]
[
.B \-i
.I bajty\-na\-i\-węzeł
]
[
.B \-j
]
[
.B \-J
.I opcje\-dziennika
]
[
.B \-N
.I liczba\-i\-węzłów
]
[
.B \-n
]
[
.B \-m
.I procent\-zarezerwowanych\-bloków
]
[
.B \-o
.I tworzący\-os
]
[
.B \-O 
.IR właściwość [,...]
]
[
.B \-q
]
[
.B \-r
.I rewizja\-fs
]
[
.B \-R
.I opcje\-raid
]
[
.B \-v
]
[
.B \-F
]
[
.B \-L
.I etykieta\-woluminu
]
[
.B \-M
.I katalog\-ostatniego\-montowania
]
[
.B \-S
]
[
.B \-T
.I typ\-systemu\-plików
]
[
.B \-V
]
.I urządzenie
[
.I liczba\-bloków
]
.sp
.B "mke2fs \-O journal_dev"
[
.B \-b
.I rozmiar\-bloku
]
.\" Brak jeszcze opcji specyficznych dla zewnętrznego dziennika (rozmiar jest ignorowany)
.\" [
.\" .B \-J
.\" .I opcje\-dziennika
.\" ]
[
.B \-L
.I etykieta\-woluminu
]
[
.B \-n
]
[
.B \-q
]
[
.B \-v
]
.I zewnętrzny\-dziennik
[
.I liczba\-bloków
]
.SH "OPIS"
.B mke2fs
jest używany do tworzenia linuksowego systemu plików ext2/3. Jest on
tworzony na urządzeniu (zwykle partycji dysku twardego).
.I urządzenie
jest specjalnym plikiem, odpowiadającym urządzeniu, np.
.IR /dev/hdXX .
.I liczba\-bloków
jest liczbą bloków na urządzeniu. Jeśli jest pominięte,
.B mke2fs
wykrywa ją automagicznie. Gdy program jest wywołany jako
.B mkfs.ext3
tworzony jest dziennik, tak jak gdyby była podana opcja
.BR \-j .
.SH "OPCJE"
.TP 
.I \-b " rozmiar\-bloku"
Określa rozmiar bloku w bajtach. Poprawnymi wartościami są 1024, 2048 oraz
4096 bajtów na blok. Gdy wartość ta zostanie pominięta, rozmiar\-bloku
.B mke2fs
jest ustalany na podstawie rozmiaru systemu plików oraz oczekiwanej jego
eksploatacji (zobacz opcję
.BR \-T ).
.TP 
.I \-c
Powoduje, że przed utworzeniem systemu plików, urządzenie zostanie sprawdzone
w poszukiwaniu uszkodzonych bloków. Gdy opcja ta zostanie podana dwa razy,
wykonany będzie wolniejszy, destruktywny test w trybie odczyt\-zapis, zamiast
szybkiego testu w trybie tylko\-do\-odczytu.
.TP 
.I \-f " rozmiar\-fragmentu"
Określa rozmiar fragmentów w bajtach.
.TP 
.B \-F
Zmuś 
.B mke2fs
do pracy, nawet gdy podane urządzenie wydaje się nie być specjalnym
urządzeniem blokowym, lub wydaje się być zamontowane.
.TP 
.I \-i " bajty\-na\-i\-węzeł"
Określa współczynnik bajty/i-węzeł.
.B mke2fs
tworzy i-węzeł co każde
.I bajty\-na\-i\-węzeł
bajtów dysku. Im większy współczynnik
.IR bajty\-na\-i\-węzeł ,
tym więcej i-węzłów. Generalnie, wartość ta nie powinna być
mniejsza od rozmiaru bloku w systemie plików, gdyż wtedy byłoby utworzonych
zbyt dużo i-węzłów. Ostrzegamy jednak, że wartość ta nie może być już
zmieniona po utworzeniu systemu plików, więc ostrożnie dobierz wartość tego parametru.
.TP 
.B \-j
Powoduje utworzenie system plików z księgowaniem ext3. Gdy nie podano opcji
.BR \-J ,
przy tworzeniu dziennika zostaną użyte domyślne parametry
oraz dobrany będzie właściwy rozmiar tego dziennika (na podstawie wielkości
systemu plików) przechowywanego we wnętrzu systemu plików. Zauważ, że musisz
korzystać z jądra posiadającego wsparcie dla ext3, aby móc używać dziennika.
.TP 
.BI \-J " opcje\-dziennika"
Tworzy dziennik ext3 używając opcji podanych z linii poleceń. Opcje te są
oddzielone przecinkami i mogą posiadać argument, podawany po znaku równości ('=').
Obsługiwane są następujące opcje:
.RS 1.2i
.TP 
.BI size= rozmiar\-dziennika
Tworzy wewnętrzny dziennik (np. przechowywany wewnątrz systemu plików) o
rozmiarze
.I rozmiar\-dziennika 
megabajtów.
Rozmiar dziennika musi wynosić co najmniej 1024 bloki systemu plików (np. 1MB
przy korzystaniu z bloków 1k, 4MB przy blokach 4k, itd.) i co najwyżej 102.400
bloków systemu plików.
.TP 
.BI device= zewnętrzny\-dziennik
Przyłącza dziennik system plików do urządzenia blokowego znajdującego się na
.IR zewnętrzny\-dziennik .
Zewnętrzny dziennik musi być utworzony za pomocą polecenia
.IP 
.B mke2fs \-O journal_dev
.I zewnętrzny\-dziennik
.IP 
Zauważ, że
.I zewnętrzny\-dziennik
musi być utworzony z takim samym rozmiarem bloku jak nowy system plików.
.IP 
Zamiast bezpośredniego podawania nazwy urządzenia,
.I zewnętrzny\-dziennik
można podać w postaci
.BI LABEL= etykieta
lub
.BI UUID= UUID.
Wtedy zewnętrzny dziennik zostanie znaleziony poprzez etykietę woluminu
lub UUID przechowywany w superbloku ext2 na początku dziennika.
Do wyświetlenia nazwy woluminu oraz UUID urządzenia dziennika użyj
.BR dumpe2fs (8).
Zobacz także opcję
.B \-L
.BR tune2fs (8).
.RE
.IP 
Dla danego systemu plików można podać tylko jedną z opcji:
.BR size " lub " device .
.TP 
.I \-l " nazwa\-pliku"
Powoduje odczytanie listy uszkodzonych bloków z
.IR nazwa\-pliku .
Zauważ, że numery bloków na liście zepsutych bloków muszą być wygenerowane
przy użyciu takiego samego rozmiaru bloków jaki użyty był w mke2fs.
W rezultacie opcja
.B \-c
dla
.B mke2fs
jest prostszą i mniej podatną na błędy metodą sprawdzenia dysku pod kątem
zepsutych bloków przed formatowaniem go, gdyż
.B mke2fs
automatycznie podaje odpowiednie parametry do programu
.BR badblocks .
.TP 
.B \-L
Ustawia nazwę woluminu dla systemu plików.
.TP 
.I \-m " procent\-zarezerowanych\-bloków"
Określa procentową liczbę bloków zarezerwowanych dla superużytkownika. Wartość
domyślna to 5%.
.TP 
.B \-M
Ustawia katalog ostatniego montowania systemu plików. Opcja ta może być
użyteczna ze względu na aplikacje, dla których katalog ostatniego montowania
wskazuje, gdzie należy zamontować dany system plików.
.TP 
.B \-n
powoduje, że mke2fs nie utworzy systemu plików, ale wyświetli, co by zrobił
gdyby miał utworzyć system plików. Może być to użyteczne do ustalenia
miejsca kopii zapasowej superbloków dla danego systemu plików, po warunkiem,
że używane są parametry przekazane mke2fs podczas tworzenia systemu plików.
(Z dodaną opcją
.BR \-n ,
oczywiście!)
.TP 
.BI \-N " liczba\-i\-węzłów"
zmienia domyślnie wyliczoną liczbę i-węzłów, które powinny być zarezerwowane
dla systemu plików (a która bazuje na liczbie bloków i współczynniku
.IR bajty\-na\-i\-węzeł ).
To pozwala użytkownikowi podać bezpośrednio liczbę żądanych i-węzłów.
.TP 
.BI \-o " tworzący\-os"
Służy do ręcznej zmiany domyślnej wartości pola "creator os" (tworzący system operacyjny)
systemu plików. Normalnie pole to jest ustawiane na natywny OS pod którym
działa
.BR mke2fs .
.TP 
.B "\-O \fIwłaściwość\fR[,...]"
Tworzy system plików z podanymi właściwościami (opcjami systemu plików).
Obecnie właściwości
.B sparse_super
i
.B filetype
włączone są domyślnie, gdy
.B mke2fs
uruchamiany jest na systemie z Linuksem 2.2 lub późniejszym (chyba, że
tworzący\-os jest ustawiony na Hurd). Systemy plików, które mają być
montowane na Linuksie starszym niż 2.2 lub innym jądrze powinny być tworzone
z
.B "\-O none"
(lub
.B "\-r 0"
dla Linuksa 1.2). Wtedy właściwości te będą wyłączone, nawet gdy 
.B mke2fs 
jest uruchomiony na systemie, które je wspiera.
.sp
Obsługiwane są następujące opcje:
.RS 1.2i
.TP 
.B sparse_super
Tworzy system plików z mniejszą liczbą kopii zapasowych superbloku (oszczędza
miejsce na dużych systemach plików).
.TP 
.B filetype
Przechowuje informacje o typach plików we wpisach katalogów.
.TP 
.B has_journal
Tworzy dziennik ext3 (tak jak przy użyciu opcji
.BR \-j ).
.TP 
.B journal_dev
Tworzy zewnętrzny dziennik ext3 na podanym urządzeniu zamiast w systemie
plików ext2.
Zauważ, że
.I zewnętrzny\-dziennik
musi być utworzony z takim samym rozmiarem bloku jak system plików, który
będzie go używał.
.RE
.TP 
.I \-q
Ciche wywołanie. Przydatne gdy
.B mke2fs
jest uruchamiany ze skryptu.
.TP 
.BI \-r " rewizja"
Ustawia rewizję (wersję) systemu plików dla nowego systemu plików. Zauważ, że
jądra 1.2 wspierają jedynie systemy plików o rewizji 0. Domyślnie tworzone są
systemy plików o rewizji 1.
.TP 
.BI \-R " opcje\-raid"
Ustawia opcje związane z raid dla systemu plików. Opcje raid są oddzielone
przecinkami i mogą przyjmować argument po znaku równości ('='). Obsługiwane są
następujące opcje:
.RS 1.2i
.TP 
.BI stride= strip\-size
Konfiguruje system plików do pracy z tablicą RAID z
.I stripe\-size
blokami systemu plików na każdy pasek tablicy.
.RE
.TP 
.B \-S
Zapisuje jedynie superblok i deskryptory grupy. Przydaje się, gdy uszkodzony
zostanie cały superblok i kopie zapasowe superbloków. Jest to ostateczna
metoda odzyskania. Powoduje ona, że
.B mke2fs
ponownie inicjuje superblok i deskryptory grup, lecz nie dotyka tablicy
i-węzłów, bloku, ani map bitowych i-węzłów.
Natychmiast po użyciu tej opcji należy uruchomić program
.BR e2fsck ,
a i tak nie jest pewne, czy że uda się odzyskać jakiekolwiek dane. Podczas
korzystania z tej opcji najważniejsze jest ustawienie dobrego rozmiaru
bloku systemu plików. Bez tego nie ma żadnej szansy na odzyskanie danych.
.\" .TP 
.\" .BI \-t " test"
.\" Sprawdź urządzenie pod kątem uszkodzonych bloków przed tworzeniem systemu
.\" plików używając określonego testu.
.TP 
.BI \-T " typ\-fs"
Określa, w jaki sposób dany system plików będzie wykorzystywany.
Dzięki temu mke2fs może wybrać optymalne parametry dla systemu plików.
Wspierane są następujące typy:
.RS 1.2i
.TP 1.2i
news
jeden i-węzeł na 4kb blok
.TP 
largefile
jeden i-węzeł na megabajt
.TP 
largefile4
jeden i-węzeł na 4 megabajty
.RE
.TP 
.I \-v
Wypisuje bardziej szczegółowe informacje.
.TP 
.B \-V
Wypisuje numer wersji
.B mke2fs
i wyjdź.
.SH "AUTOR"
Ta wersja
.B mke2fs
została napisana przez Theodora Ts'o <tytso@mit.edu>.
.SH "BŁĘDY"
.B mke2fs
przyjmuje opcję
.B \-f,
lecz obecnie ją ignoruje, gdyż ten system plików jeszcze nie obsługuje
fragmentów.
.br 
Mogą być też inne. Proszę, zgłaszaj je autorowi.
.SH "DOSTĘPNOŚĆ"
.B mke2fs
jest częścią e2fsprogs i jest dostępne z http://e2fsprogs.sourceforge.net.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR badblocks (8),
.BR dumpe2fs (8),
.BR e2fsck (8),
.BR tune2fs (8)
