.\" {PTM/WK/1999-XII}
.\" Copyright 1992, 1993, 1994 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be freely distributed.
.\" " for emacs hilit19 mode
.TH MKFS 8 "2 lipca 1996" "Util-linux 2.6" "Podręcznik Administratora Linuksa"
.SH NAZWA
mkfs \- twórz linuksowy system plików MINIX
.SH SKŁADNIA
.B mkfs
.RB [ \-c | \-l
.IR filename ]
.RB [ \-n \fInamelength\fP]
.RB [ \-i
.IR inodecount ]
.RB [ \-v ]
.I urządzenie
.RI [ size-in-blocks ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B mkfs
tworzy linuksowy system plików MINIX na zadanym urządzeniu (zwykle partycji
dysku).

.I urządzenie
występuje zwykle w następującej postaci:

.nf
.RS
/dev/hda[1-8] (1-szy dysk IDE)
/dev/hdb[1-8] (2-gi dysk IDE)
/dev/sda[1-8] (1-szy dysk SCSI)
/dev/sdb[1-8] (2-gi dysk SCSI)
.RE
.fi

Parametr
.I size-in-blocks
jest pożądanym rozmiarem systemu plików, wyrażonym jako liczba bloków.
Informacja ta może być określona przy pomocy programów
.BR fdisk (8)
lub
.BR cfdisk (8)
Jeśli pominięto rozmiar, to zostanie on określony automatycznie. Dozwolone są
wyłącznie liczby bloków większe od 10 i mniejsze od 65536.
.SH OPCJE
.TP
.B \-c
Przed utworzeniem systemu plików sprawdź błędne bloki (bad blocks) urządzenia.
Jeżeli zostaną znalezione jakieś błędne bloki, to wyświetlana jest ich ilość.
.TP
.BI \-n namelength
Określa maksymalną długość nazw plików. Pomiędzy 
.B \-n
a
.I namelength
nie może być odstępu. Obecnie dozwolone są wyłącznie wartości 14 i  30.
.B Domyślną wartością jest 30.
.TP
.BI \-i " inodecount"
Określa liczbę i-węzłów (inodes) systemu plików.
.TP
.BI \-l " filename"
Odczytaj listę błędnych bloków z pliku o nazwie
.IR filename .
Plik zawiera po jednym numerze błędnego bloku w każdym wierszu. Wyświetlana
jest ilość odczytanych błędnych bloków.
.TP
.B \-v
Twórz system plików Minix wersji 2.
.SH "KODY ZAKOŃCZENIA"
.B mkfs.minix
zwraca jeden z poniższych kodów zakończenia:
.IP 0
Bez błędów
.IP 8
Błąd działania
.IP 16
Błąd użycia (składni)
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR fsck (8),
.BR mkefs (8),
.BR efsck (8),
.BR reboot (8).
.\" .SH AUTORZY
.\" Linus Torvalds (torvalds@cs.helsinki.fi).
.\" .br
.\" Error code values by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" .br
.\" Inode request feature by Scott Heavner (sdh@po.cwru.edu)
.\" .br
.\" Support for the file system valid flag by Dr. Wettstein
.\" (greg%wind.uucp@plains.nodak.edu)
.\" .br
.\" Check to prevent mkfs of mounted filesystem and boot sector clearing
.\" by Daniel Quinlan (quinlan@yggdrasil.com)
.\" .br
.\" Minix v2 support by Andreas Schwab
.\" (schwab@issan.informatik.uni-dortmund.de), updated by Nicolai
.\" Langfeldt (janl@math.uio.no)
.\" .br
.\" Portability patch by Russell King.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 mkfs.minix
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
