.\" {PTM/WK/1999-XII}
.\" -*- nroff -*-
.TH MKFS 8 "czerwiec 1995" "wersja 1.9"
.SH NAZWA
mkfs \- zbuduj linuksowy system plików
.SH SKŁADNIA
.B mkfs
.RB [ \-V ]
.RB [ \-t
.IR typ_fs ]
.RB [ opcje-fs ]
.I filesys
.RI [ bloki ]
.SH OPIS
.B mkfs
służy do budowania linuksowego systemu plików na zadanym urządzeniu, zwykle
partycji dysku twardego.
.I filesys
jest albo nazwą urządzenia (np. /dev/hda1, /dev/sdb2) albo punktem montowania
(np. /, /usr, /home) dla danego systemu plików.
Parametr
.I bloki
jest liczbą bloków, jakie zostaną użyte dla zadanego systemu plików.
.PP
.B mkfs
zwraca kod zakończenia równy 0 w przypadku powodzenia, zaś 1 przy porażce.
.PP
W rzeczywistości
.B mkfs
jest po prostu interfejsem dla różnych poleceń budujących systemy plików
(\fBmkfs\fR.\fItyp_fs\fP)
dostępnych w Linuksie. Polecenie budowania odpowiednie dla danego typu
systemu plikowego wyszukiwane jest w wielu różnych katalogach jak
/sbin, /sbin/fs, /sbin/fs.d, /etc/fs, /etc (dokładna lista definiowana jest
na etapie kompilacji, ale zawiera co najmniej /sbin i /sbin/fs), a ostatecznie
w katalogach wymienionych w zmiennej środowiskowej PATH.
Przeglądnij, proszę, strony podręcznika właściwe dla poleceń budowania
konkretnych typów systemów plików. Znajdziesz tam więcej szczegółów.
.SH OPCJE
.TP
.B -V
Tryb gadatliwy. Wyświetlaj szczegółowe komunikaty, łącznie ze wszystkimi
wywoływanymi poleceniami specyficznymi dla systemu plików.
Podanie tej opcji więcej niż jednokrotnie zabrania wykonywania jakichkolwiek
poleceń specyficznych dla danego systemu plików. Naprawdę przydatne tylko
do testowania.
.TP
.BI -t \ typ_fs
Określa typ tworzonego systemu plików. Jeśli nie podano, używany jest domyślny
(obecnie ext2).
.TP
.B opcje-fs
Opcje specyficzne dla danego systemu plikowego, jakie mają zostać przekazane
do faktycznego polecenia tworzenia systemu plików.
Mimo, że nie jest to gwarantowane, poniższe opcje obsługiwane są przez
większość poleceń tworzących systemy plików.
.TP
.B -c
Sprawdź uszkodzone bloki (bad blocks) urządzenia przed utworzeniem systemu
plików.
.TP
.BI -l \ nazwapliku
Odczytaj listę błędnych plików z
.I pliku
o podanej nazwie.
.TP
.B -v 
(verbose) Włącz tryb gadatliwy.
.SH BŁĘDY
Wszystkie opcje ogólne muszą poprzedzać i nie mogą być łączone z opcjami
specyficznymi dla systemu plików.
Niektóre z programów budujących pewne systemy plików nie obsługują
opcji
.I -v
ani nie zwracają znaczących kodów zakończenia.
Ponadto, niektóre z programów tworzących systemy plików nie rozpoznają
automatycznie wielkości urządzania i wymagają podania parametru
.IR bloki .
.SH AUTORZY
David Engel (david@ods.com)
.br
Fred N. van Kempen (waltje@uwalt.nl.mugnet.org)
.br
Ron Sommeling (sommel@sci.kun.nl)
.br
Niniejsza strona podręcznika została bezwstydnie zaadaptowana z wersji
Remy'ego Carda do systemu plików ext2.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR fsck (8),
.BR mkfs.minix (8),
.BR mkfs.ext (8),
.BR mkfs.ext2 (8),
.BR mkfs.xiafs (8).
