.\" Translation (C) 2000 Pawel Wilk <siefca@pl.qmail.org>
.\" {PTM/PW/0.1/14-07-2000/"przyjmuje pocztę wychodzącą przez OFMIP"}
.TH ofmipd 8
.SH NAZWA
ofmipd \- przyjmuj pocztę wychodzącą przez OFMIP
.SH SKŁADNIA
.B ofmipd
[
.I name.cdb
]
.SH OPIS
.B ofmipd
przyjmuje wiadomości pocztowe poprzez
Old-Fashioned Mail Injection Protocol (OFMIP),
przepisuje je zgodnie z lokalnymi regułami,
i wywołuje
.B qmail-queue
by je odłożyć w kolejce wychodzącej.
.B ofmipd
musi być wsparte paroma zmiennymi środowiskowymi;
zobacz
.BR tcp-environ (5).

Obejrzyj też 
.B http://pobox.com/~djb/proto/ofmip.html
po więcej informacji na temat OFMIP.
.SH "UŻYWANIE OFMIP"
Możesz użyć
.B tcpserver
by ustawić
.B ofmipd
na wolnym porcie TCP.
Niektóre miejsca w sieci używają portu 26.
Niektóre używają portu 25 na adresie IP, który nie odbiera poczty przychodzącej.

Zauważ, że
.B ofmipd
będzie podawał wiadomości do jakiegokolwiek miejsca przeznaczenia.
Powinien być wywołany tylko dla połączeń od wcześniej autoryzowanych
użytkowników.
Używając
.B tcpserver
możesz zabronić połączeń,
które nie pochodzą z zaufanych adresów IP, jak np. 127.0.0.1.

Większość klientów poczty, które twierdzą, że są
``klientami SMTP'' są tak naprawdę klientami OFMIP.
Powinieneś raczej wskazać im
.B ofmipd
niż
.BR qmail-smtpd .
Niektóre klienty używają portu 26
.I serwera
jeśli powiesz im, że ``SMTP serwer'' to
.IR serwer\fB:26 .
.SH "PRZEPISYWANIE WIADOMOŚCI"
.B ofmipd
przepisuje każdą wiadomość w dokładnie taki sam sposób jak
czyni to
.B new-inject .
Zamienia każdy adres kopertowy
tak jak to przedyskutowano w
.BR rewriting (5);
czyści listy adresów w polach
.BR To ,
.BR Cc ,
.BR Notice-Requested-Upon-Delivery-To ,
.BR From ,
.BR Sender ,
.BR Reply-To ,
.BR Mail-Reply-To ,
oraz
.BR Mail-Followup-To ;
dodaje
.B Date
i
.BR Message-ID ;
lekceważy
.BR Bcc ,
.BR Apparently-To ,
.BR Content-Length ,
i
.BR Return-Path ;
i przenosi poszczególne pola na sam wierzch wiadomości.

.B ofmipd
przekształca także adres kopertowego nadawcy i linie
.B From
zgodnie z
.I name.cdb
jeśli jest obecny plik
.I name.cdb .
Obejrzyj
.BR ofmipname (8)
po więcej szczegółów.

.B ofmipd
akceptuje zakończenia linii LF i CR LF wewnątrz wiadomości.

.B ofmipd
nie dokonuje zliczania skoków (hopów)
ani nie dokonuje rozpoznawania lokalnych adresów IP.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
new-inject(1),
tcpserver(1),
addresses(5),
tcp-environ(5),
rewriting(5),
qmail-control(5),
qmail-queue(8),
ofmipname(8)
