.\" {PTM/WK/2000-VII}
.\" Copyright (c) 1983, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)pac.8	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.Dd June 6, 1993
.Dt PAC 8
.Os BSD 4.2
.Sh NAZWA
.Nm pac
.Nd informacja rozliczeniowa drukarki/plottera
.Sh SKŁADNIA
.Nm pac
.Op Fl P Ns Ar drukarka
.Op Fl c
.Op Fl m
.Op Fl p Ns Ar cena
.Op Fl s
.Op Fl r
.Op Ar nazwa ...
.Sh OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.Pp
.Nm Pac
(printer/plotter accounting) czyta pliki rozliczeniowe drukarki/plottera,
sumując liczbę stron (typowy przypadek) lub stóp (dla urządzeń rastrowych)
papieru zużytego przez każdego z użytkowników, i wypisuje ile zużył
każdy z nich w stronach czy stopach i w dolarach.
.Pp
Dostępne opcje i operandy:
.Bl -tag -width PPdrukarka
.It Fl P Ns Ar drukarka
Rozliczenie wykonywane jest dla zadanej drukarki.
Normalnie, rozliczanie wykonywane jest dla drukarki domyślnej (zależnej
od konkretnego systemu) lub drukarki określonej wartością zmiennej środowiska
.Ev PRINTER .
.It Fl c
powoduje, że wyjście zostanie posortowane według kosztów; normalnie jest ono
sortowane alfabetycznie według nazwy użytkownika.
.It Fl m
powoduje, że w pliku rozliczeniowym ignorowana będzie nazwa hosta. Pozwala
to użytkownikowi pracującemu na wielu maszynach na połączenie wszystkich
opłat za drukowanie.
.It Fl p Ns Ar cena
Wartość
.Ar ceny
używana jest jako koszt w dolarach, zamiast domyślnej wartości 0.02 lub ceny
określonej w
.Pa /etc/printcap .
.It Fl r
Odwraca porządek sortowania.
.It Fl s
Informacja rozliczeniowa jest sumowana w sumarycznym pliku rozliczeniowym;
sumowanie to jest niezbędne, gdyż na obciążonym systemie plik rozliczeniowy
może powiększać się o kilkanaście wierszy dziennie.
.It Ar nazwy
Statystyki wypisywane są tylko dla użytkownika(ów) o zadanej
.Ar nazwie ;
zwykle, statystyki są wypisywane dla każdego użytkownika, który zużył
jakikolwiek rodzaj papieru.
.El
.Sh PLIKI
.Bl -tag -width /var/account/?_sum -compact
.It Pa /var/account/?acct
nieprzetworzone pliki rozliczeniowe
.It Pa /var/account/?_sum
sumaryczne pliki rozliczeniowe
.It Pa /etc/printcap
baza danych możliwości drukarek
.El
.Sh ZOBACZ TAKŻE
.Xr printcap 5a
.Sh BŁĘDY
Obecnie nie jest jeszcze znana relacja pomiędzy ceną wyliczoną a rzeczywistą.
.Sh HISTORIA
Polecenie
.Nm
pojawiło się w
.Bx 4.0 .
.Sh "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.br
man \-\-locale=C 8 pac
.Pp
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
