.\" 2000 PTM Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\" $Id: pam.8,v 1.3 2000/09/30 16:59:39 wojtek2 Exp $
.\" Copyright (c) Andrew G. Morgan 1996-7 <morgan@linux.kernel.org>
.TH PAM 8 "9 lutego 1997" "Linux-PAM 0.56" "Podręcznik Linux-PAM"
.SH NAZWA

Linux-PAM \- Wstawialne moduły autentykacji dla Linuksa
(ang. Pluggable Authentication Modules)

.SH STRESZCZENIE
.B /etc/pam.conf
.sp 2
.SH OPIS

Podręcznik ten ma na celu danie krótkiego wprowadzenia do
.BR Linux-PAM ". "
Dla dalszych informacji, czytelnik jest odsyłany do
.BR "Linux-PAM system administrators' guide".

.sp
.BR Linux-PAM
jest systemem bibliotek, które zajmują się zadaniami autentykacji aplikacji
(usług) systemu. Biblioteka daje stabilny i ogólny interfejs (API), któremu
podlegają w zadaniach autentykacji programy dające przywileje (takie jak
.BR login "(1) "
i
.BR su "(1)). "

.sp
Podstawową właściwością podejścia PAM jest to, że natura autentykacji jest
dynamicznie konfigurowalna. Innymi słowy, administrator systemu ma pełne
pole do popisu w wybieraniu sposobu autentykacji poszczególnych aplikacji.
Ta dynamiczna konfiguracja jest ustawiana zawartością pojedynczego pliku
konfiguracyjnego
.BR Linux-PAM
czyli
.BR /etc/pam.conf "."
Alternatywnie, można wszystko konfigurować pojedynczymi plikami
konfiguracyjymi, zlokalizowanymi w katalogu
.BR /etc/pam.d/ .
.IB "Obecność tego katalogu spowoduje, że " Linux-PAM " zignoruje"
.BI /etc/pam.conf "."

.sp
Z punktu widzenia administratora systemu, dla którego przeznaczony jest ten
podręcznik, nie jest ważne zrozumienie wewnętrznego działania biblioteki
.BR Linux-PAM .
Ważną rzeczą jest natomiast rozumienie, że plik(i) konfiguracyjne
.I definiują
połączenia między aplikacjami
.BR "" "(" usługami ")"
a wstawialnymi modułami autentykacji
.BR "" "(" PAM "'ami),"
które dokonują rzeczywistych zadań autentykacji.

.sp
.BR Linux-PAM
rozdziela zadania
.I autentykacji
na cztery niezależne grupy zarządzania:
.BR "" "zarządzanie kontem (" "account" "); "
.BR "" "zarządzanie autentykacją (" "auth" "entication); "
.BR "" "zarządzanie hasłami (" "password" "); "
i
.BR "" "zarządzanie sesją (" "session" ")."
(podświetlamy skróty używane dla tych grup w pliku konfiguracyjnym.)

.sp
Po ustawieniu, grupy te będą się zajmowały różnymi aspektami
typowego żądania zastrzeżonej usługi przez użytkownika:

.sp
.BR account " - "
daj usłudze możliwość weryfikacji konta: czy hasło użytkownika jest
przedawnione?; czy użytkownik ma prawo dostępu do żądanej usługi?

.br
.BR auth "entication - "
ustal czy użytkownik jest tym, za którego się podaje. Zazwyczaj robi się to
poprzez zapytanie użytkownika o pewną odpowiedź, której musi udzielić: jeśli
jesteś tym, za kogo się podajesz, podaj proszę swoje hasło. Nie wszystkie
autentykacje są tego rodzaju, istnieją też sprzętowe schematy autentykacji
(takie jak używanie urządzeń biometrycznych), które mają
odpowiednie moduły, nadające się do bezproblemowego podstawienia za
standardowe modele autentykacji - oto elastyczność
.BR Linux-PAM "."

.br
.BR password " - "
zadaniem tej grupy jest odświeżanie mechanizmów autentykacji. Zazwyczaj
usługi takie są ściśle związane z tymi z
.BR auth .
Niektóre mechanizmy autentykacji dobrze nadają się do odświeżania tą
funkcją. Oczywistym przykładem jest standardowy UN*X-owy dostęp oparty o
hasło: proszę wstawić hasło zamienne.

.br
.BR session " - "
zadania tej grupy obejmują rzeczy, które powinny być dokonane przed daniem
usługi oraz po jej wycofaniu. Zadania takie to m.in obsługa śladów
rewizyjnych i montowanie katalogu domowego użytkownika. 
Grupa obsługi sesji jest ważna, gdyż udostępnia zarówno hak otwierający, jak
i zamykający modułów.

.SH Plik(i) konfiguracyjne

Gdy uruchamiana jest aplikacja świadoma przyznawania uprawnień poprzez
bibliotekę
.BR Linux-PAM ,
aktywuje ona swoje powiązanie z PAM-API. Aktywacja ta określa wiele rzeczy,
wśród których najważniejszą jest przeczytanie plików konfiguracyjnych:
.BR /etc/pam.conf ", lub"
w wypadku istnienia odpowiedniego katalogu, pliki z
.BR /etc/pam.d/ .

Pliki te wymieniają
.BR PAM "y,"
które będą się zajmowały zadaniami autentykacji danej usługi i odpowiednie
zachowanie PAM-API gdy któryś z
.BR PAM "ów "
zawiedzie.

.sp
Składnia pliku konfiguracyjnego
.B /etc/pam.conf
jest następująca. Plik jest złożony z listy reguł, przy czym każda z nich
zwykle jest umieszczana w pojedynczej linii, choć może być też złożona na
końcu linii: `\\<LF>'. Komentarze są poprzedzane znakiem `#' i trwają aż do
końca linii.

.sp
Format każdej reguły to rozdzielona spacjami kolekcja elementów, z których
pierwsze trzy nie rozróżniają wielkości liter:

.sp
.br
.BR "   usługa  rodzaj  kontrola  ścieżka-modułu  argumenty-modułu"

.sp
składnia plików z
.B /etc/pam.d/
jest taka sama, z tą różnicą że nie ma tam pól
.IR usług .
W tym wypadku,
.I usługa
jest nazwą pliku z
.BR /etc/pam.d/ .
Nazwa pliku musi być zapisana małymi literami.

.sp
Ważną właściwością 
.BR Linux-PAM
jest to, że można
.I zestawić na stosie
wiele reguł i łączyć tak usługi wielu PAMów dla
danego zadania autentykacji.

.sp
.BR Usługa
jest zwykle znaną nazwą odpowiadającej aplikacji:
.BR login
i
.BR su
są tu dobrymi przykładami. Nazwa
.BR "" usługi " other"
jest zarezerwowana na tworzenie reguł
.IR domyślnych .

.sp
Element
.BR rodzaj
określa grupę zarządzania, której odpowiada reguła. Jest używany do podania,
z którą z grup połączyć ten moduł. Poprawne wpisy to:
.BR account "; "
.BR auth "; "
.BR password "; "
i
.BR session "."
Znaczenie tych słów kluczowych wyjaśniono powyżej.

.sp
Trzecie pole, 
.BR kontrola ", "
określa zachowanie PAM-API po niepowodzeniu modułu w procesie autentykacji.
Prawidłowe wartości tego pola to:
.BR requisite
- niepowodzenie takiego PAM powoduje natychmiastowe zatrzymanie procesu 
autentykacji;
.BR required
- niepowodzenie takiego PAM będzie prowadziło PAM-API do zwrócenia błędu,
lecz dopiero po tym, jak pozostałe
.I "zestawione na stosie"
moduły (dla tej usługi i rodzaju PAM) zostaną wykonane;
.BR sufficient
- sukces takiego modułu wystarcza do zadowolenia wymagań autentykacji w
stosie modułów (jeśli wcześniej nie powiódł się moduł
.BR required ,
sukces tego jest
.IR ignorowany "); "
.BR optional
- sukces lub niepowodzenie tego modułu jest istotny tylko jeśli jest jedynym
modułem na stosie związanym z tą
.BR usługą "+" rodzajem "."

.sp
.BR ścieżka-modułu
- pełna nazwa pliku PAMu używanego przez aplikację

.sp
.BR argumenty-modułu
- lista rozdzielonych spacjami elementów, używanych do modyfikowania
określonego zachowania danego PAMu. Argumenty takie są opisywane dla
konkretnych modułów.

.SH "PLIKI"
.BR /etc/pam.conf " - plik konfiguracyjny"
.br
.BR /etc/pam.d/ " - katalog konfiguracyjny"
.BR Linux-PAM .
Jeśli ten katalog istnieje,
.B /etc/pam.conf
jest ignorowany.
.br
.BR /usr/lib/libpam.so.X " - biblioteka dynamiczna"
.br
.BR /usr/lib/security/*.so " - PAMy

.sp
Zauważ, że aby odpowiadać standardowi Linuksowego systemu plików, biblioteki
i moduły twojego systemu mogą się znajdować odpowiednio w
.BR /lib " i " /lib/security .

.SH BŁĘDY
Typowe błędy generowane przez system
.BR Linux-PAM
są zapisywane do
.BR syslog "(3)."

.SH "ZGODNE Z"
DCE-RFC 86.0, Październik 1995.
.br
Zawiera dodatkowe właściwości, rozważane obecnie przez komitet
DCE-RFC.

.SH USTERKI
.sp 2
Nie są znane.

.SH "ZOBACZ TAKŻE"

Trzy podręczniki
.BR Linux-PAM ,
dla
.BR "Administratorów systemu" ", "
.BR "Twórców modułów" ", "
i
.BR "Twórców aplikacji" ". "
