.\" 2000 PTM Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.Dd January 7, 1999
.Dt PING 8
.Os "iputils-ss990107"
.Sh NAZWA
.Nm ping
.Nd wysyła
pakiety
.Tn ICMP ECHO_REQUEST
do hostów sieciowych
.Sh SKŁADNIA
.Nm ping
.Op Fl dfnqrvR
.Op Fl c Ar liczba
.Op Fl i Ar oczekiwanie
.Op Fl l Ar preload
.Op Fl p Ar wzorzec
.Op Fl s Ar rozmiarpakietu
.Pp 
Opcje zmienione: 
    \-I <nazwa urządzenia> może zostać wykorzystane do
       ustawienia interfejsu wyjściowego.
.Pp 
Nowe opcje:
   \-T [tylko ping]:  opcja wysłania pieczątki czasowej IP.
         \-T tsonly       \-\-\- tylko pieczątki czasowe
         \-T tsandaddr    \-\-\- pieczątki i adresy
         \-T tsprespec host1 [host2 [host3 [host 4]]]
                         --- przejścia pieczątek czasowych
.Pp
Udoskonalenia:
  - rozumie komunikaty błędów icmp i prawidłowo na nie odpowiada.
  - sprawdza sumę icmp i reaguje prawidłowo na uszkodzone pakiety.
  - potrafi prawidłowo pingować loopback linuksowy.
    itd.
.Sh OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.Pp
.Nm Ping
używa obowiązkowego datagramu
.Tn ICMP
o nazwie
.Tn ECHO_REQUEST ,
wywołującego
.Tn ICMP ECHO_RESPONSE
od hosta lub bramki.
Datagramy
.Tn ECHO_REQUEST
(``pingi'') składają się z nagłówka IP oraz
.Tn ICMP
, za którymi następuje
.Dq struct timeval
oraz określona liczba bajtów wypełnienia, używanych do wypełnienia pakietu.
Opcje są następujące:
Inne opcje to:
.Bl -tag -width Ds
.It Fl c Ar liczba
Zakończ po wysłaniu (i odebraniu)
.Ar liczba
pakietów
.Tn ECHO_RESPONSE
.It Fl d
Ustaw na używanym gnieździe opcję
.Dv SO_DEBUG
.It Fl f
Produkuje pakiety tak szybko, jak powracają, lub 100 razy na sekundę,
zależnie od tego, czego jest więcej.
Dla każdego wysłanego
.Tn ECHO_REQUEST
drukowana jest kropka ``.'', a dla każdego odebranego
.Tn ECHO_REPLY
drukowane jest backspace.
Daje to dynamiczny obraz zmian ilości opuszczonych pakietów. Opcji tej może
używać jedynie superużytkownik.
.Bf -emphasis
Może to być bardzo ciężkie w sieci i powinno być używane ostrożnie.
.Ef
.It Fl i Ar oczekiwanie
Czekaj
.Ar oczekiwanie
sekund
.Em między wysłaniem kolejnych pakietów .
Domyślnie czeka się jedną sekundę. Opcja ta jest niekompatybilna z opcją
.Fl f
.It Fl l Ar preload
Jeśli podany jest
.Ar preload ,
ping jak najszybciej wysyła tyle pakietów, po czym przechodzi do
normalnego trybu działania.
Opcji tej używać może jedynie superużytkownik.
.It Fl n
Tylko wyjście numeryczne.
Nie będą dokonywane próby odczytania nazw symbolicznych adresów hostów.
.It Fl p Ar wzorzec
Możesz podać do 16 bajtów wypełnienia wysyłanego pakietu. Jest to przydatne
do diagnozowania w sieci problemów związanych z danymi.
Np.
.Dq Li \-p ff
spowoduje wysyłanie pakietu wypełnionego jedynkami.
.It Fl q
Ciche wyjście.
Poza liniami podsumowania na starcie/końcu nic nie jest wyświetlane.
.It Fl R
Nagrywaj trasę.
Zawiera w pakiecie
.Tn ECHO_REQUEST
opcję
.Tn RECORD_ROUTE
i wyświetla bufor trasy zwróconych pakietów.
Zauważ, że nagłówek IP wystarcza jedynie na 9 takich tras. Wiele hostów
ignoruje lub zarzuca tę opcję.
.It Fl r
Pomiń normalne tabele trasowania i wysyłaj bezpośrednio do hosta w
przyłączonej sieci. Jeśli host nie jest w sieci podłączonej bezpośrednio,
zwracany jest błąd.
Opcja ta może być używana do pingowania hosta lokalnego poprzez interfejs,
przez który nie ma trasy (np. po jego porzuceniu przez
.Xr routed 8 ) .
.It Fl s Ar rozmiarpakietu
Określa liczbę wysyłanych bajtów danych. Domyślną wartością jest
56, co tłumaczy się na 64 bajty
.Tn ICMP
po połączeniu z 8 bajtami nagłówka
.Tn ICMP .
.It Fl v
Wyjście gadatliwe. Odbierane pakiety
.Tn ICMP
inne niż
.Tn ECHO_RESPONSE
są listowane.
.El
.Pp
Przy używaniu
.Nm pinga
do izolowania błędów, należy go najpierw zapuścić na hoście lokalnym, by
sprawdzić czy lokalny interfejs sieciowy jest włączony i czy działa.
Potem należy pingować coraz to dalsze hosty i bramki.
Obliczane są czasy podróży i statystyki utraty pakietów.
Jeśli odbierane są pakiety zduplikowane, nie są one włączane do obliczeń
strat pakietów, choć ich czas podróży jest używany do obliczania
minimalnego/średniego/maksymalnego czasu podróży. Po nadaniu (i odebraniu)
określonej liczby pakietów, lub po zakończeniu programu przez
.Dv SIGINT ,
wyświetlane jest krótkie podsumowanie.
.Pp
Jeśli
.Nm ping
nie odbierze żadnych pakietów odpowiedzi, to zakończy działanie z kodem
wyjścia 1. W przypadku błędu kod ten wynosi 2. W przeciwnym razie zwracane
jest 0. Umożliwia to używanie kodu wyjścia do sprawdzania czy hosty żyją, czy
gryzą ziemię.
.Pp
Program ten jest przeznaczony do testowania sieci, pomiarów i zarządzania.
Z powodu obciążenia, jakie może wywołać w sieci, niemądre jest używanie
.Nm pinga
podczas normalnych operacji ze skryptów.
.Sh SZCZEGÓŁY PAKIETU ICMP
Nagłówek IP bez opcji ma 20 bajtów.
Pakiet
.Tn ICMP
.Tn ECHO_REQUEST
zawiera dodatkowych 8 bajtów nagłówka
.Tn ICMP ,
za którymi następuje określona ilość danych.
Gdy podany jest
.Ar rozmiarpakietu ,
to określa on rozmiar dodatkowego bloków danych (domyślnie 56).
Tak więc ilość danych znajdujących się wewnątrz pakietu ip typu
.Tn ICMP
.Tn ECHO_REPLY
jest zawsze 8 bajtów większa niż żądana ilość danych
(nagłówek
.Tn ICMP ).
.Pp
Jeśli rozmiar danych ma wielkość przynajmniej 8 bajtów, to
.Nm ping
używa pierwszych 8 bajtów do włączania pieczątki czasowej, której używa do
obliczeń czasów podróży. Jeśli podano mniej niż 8 bajtów wypełnienia, nie są
podawane czasy podróży.
.Sh ZDUPLIKOWANE I USZKODZONE PAKIETY
.Nm Ping
zgłasza pakiety uszkodzone i zduplikowane. Pakiety zduplikowane nigdy nie
powinny się pojawiać i prawdopodobnie są powodowane przez nieprawidłowe
retransmisje poziomu połączenia (link-level). Mogą się one pojawiać w wielu
sytuacjach i rzadko są dobrym znakiem, choć obecność niskiej liczby
duplikatów nie musi być zawsze powodem alarmu.
.Pp
Pakiety uszkodzone są oczywiście poważną przyczyną alarmu i często wskazują
na uszkodzenie sprzętu na drodze pakietu
.Nm pinga .
.Sh UŻYWANIE RÓŻNYCH WZORCÓW DANYCH
Poziom (inter)sieci nigdy nie powinien traktować pakietów odmiennie w
zależności od danych zawartych w części danych. Niestety problemy zależne od
danych czasem pojawiają się  w sieciach i pozostają długo niezauważane. W
wielu przypadkach konkretny wzorzec powodujący problemy jest czymś, co nie
posiada wystarczającej liczby zmian, np. jest samymi jedynkami lub samymi
zerami, lub wzorcem na samym krańcu, prawie wypełnionym zerami.
Niekoniecznie jednak musi wystarczyć podanie wzorca z samymi zerami w linii
poleceń, gdyż interesujący wzorzec jest na poziomie połączenia i związek
między tym co wpiszesz i tym co transmituje kontroler może być złożony.
.Pp
Znaczy to, że jeśli masz problem zależny od danych, to będziesz potrzebować
wielu testów do jego izolacji. Jeśli masz szczęście, to może znajdziesz
plik, który nie może być przesłany przez sieć lub który wymaga dużo więcej
czasu do przesłania niż inne podobnej długości pliki.
Możesz następnie taki plik przetestować w poszukiwaniu powtarzalnych wzorców
z użyciem opcji
.Fl p
.Nm pinga .
.Sh SZCZEGÓŁY TTL
Wartość
.Tn TTL
pakietu IP reprezentuje maksymalną liczbę routerów IP, którą pakiet może
minąć nim zostanie wyrzucony. W obecnej sytuacji, można oczekiwać że każdy
router internetowy zdekrementuje wartość
.Tn TTL
o jeden.
.Pp
Specyfikacja
.Tn TCP/IP
określa, że pole
.Tn TTL
pakietu 
.Tn TCP
powinno być ustawiane na 60, lecz wiele systemów używa mniejszych wartości (4.3
.Tn BSD
używa 30, 4.2 używało
15).
.Pp
Maksymalna możliwa wartość tego pola to 255 i większość systemów Unixowych
ustawia wartość
.Tn TTL
pakietów
.Tn ICMP ECHO_REQUEST
na 255.
Oto dlaczego możesz pingować pewne hosty, lecz nie możesz ich osiągnąć
poprzez
.Xr telnet 1
czy
.Xr ftp 1 .
.Pp
W normalnym działaniu, ping drukuje wartości ttl odbieranych pakietów.
Gdy system zdalny otrzymuje pakiet ping, może on zrobić jedną z trzech
rzeczy z polem
.Tn TTL : 
.Bl -bullet
.It
Nie zmienić go; jest to właściwość systemów Berkeley Unix przed wydaniem
.Bx 4.3 tahoe.
W tym wypadku wartość
.Tn TTL
odebranego pakietu wyniesie 255 minus liczba routerów na trasie podróży.
.It
Ustawić ją na 255: jest to właściwość obecnego Berkeley Unix. 
W tym wypadku wartość
.Tn TTL
odebranego pakietu wyniesie 255 minus liczbę routerów na trasie
.Xr od
systemu zdalnego
.Em do
hosta
.Nm ping Ns Em ującego.
.It
Ustawić na inną wartość. Niektóre maszyny używają dla pakietów
.Tn ICMP
tej samej wartości co dla pakietów
.Tn TCP ,
np. 30 lub 60. Inni mogą używać jeszcze bardziej dzikich wartości.
.El
.Sh BŁĘDY
Wiele hostów i bram ignoruje opcję
.Tn RECORD_ROUTE .
.Pp
Maksymalna długość nagłówka IP jest zbyt mała dla całkowitej użyteczności opcji
w rodzaju
.Tn RECORD_ROUTE .
Jednak nie można z tym praktycznie nic zrobić.
.Pp
Szybkie pingowanie (flood pinging) nie jest ogólnie zalecanie, a w
szczególności pingowanie adresu rozgłoszeniowego.
.Sh ZOBACZ TAKŻE
.Xr netstat 1 ,
.Xr ifconfig 8
.Sh HISTORIA
Komenda
.Nm
pojawiła się w
.Bx 4.3 .
.Sh "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.br
man \-\-locale=C 8 ping
.Pp
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
