.\" {PTM/WK/1999-09-15}
.\" Copyright 1992, Julianne Frances Haugh
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	$Id: pwauth.8,v 1.3 2000/10/28 09:57:16 wojtek2 Exp $
.\"
.TH PWAUTH 8
.SH NAZWA
pwauth \- definiowane przez administratora uwierzytelnianie haseł
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Administrator systemu może zdefiniować listę programów, jakie są używane
do potwierdzenia tożsamości użytkownika.
Programy te podawane są zamiast informacji o zakodowanym haśle obecnej
w pliku \fI/etc/passwd\fR albo \fI/etc/shadow\fR.
Narzędzia administrujące kontami użytkowników sprawdzają pole zakodowanego
hasła i stwierdzają czy użytkownik posiada zdefiniowany przez administratora
program uwierzytelniający (autentykujący).
Funkcja \fBpw_auth\fR zostanie wywołana każdorazowo, gdy jeden z tych
programów administracyjnych stwierdzi, że zmieniany użytkownik posiada
zdefiniowane programy uwierzytelniania.
.PP
Początkowy wpis tworzony jest przez polecenie \fBuseradd\fR.
Zmiany, takie jak zmiana informacji autentykującej lub usunięcie konta
użytkownika, spowodują wywołanie funkcji \fBpw_auth\fR. Pozwala to
na utrzymanie aktualności informacji dla każdego konta.
.PP
Programy uwierzytelniające nie tworzą sesji pracy (loginowych) ani
sesji sieciowych. Kod zakończenia programu uwierzytelniającego jest
wskazaniem czy akcja będzie dozwolona.
Proces wołający musi posiadać odpowiednie uprawnienia do samodzielnego
utworzenia sesji pracy lub sesji sieciowej.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR login (1),
.BR passwd (1),
.BR su (1),
.BR useradd (8),
.BR userdel (8),
.BR usermod (8),
.BR pw_auth (3)
.SH AUTOR
Julianne Frances Haugh (jockgrrl@ix.netcom.com)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 pwauth
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
