.\" Translation (C) 1999 Pawel Wilk <siefca@pl.qmail.org>
.\" {PTM/PW/0.1/5-12-1999/"kolejkuje wiadomość pocztową w celu jej dostarczenia"}
.TH qmail-queue 8
.SH NAZWA
qmail-queue \- kolejkuj wiadomość pocztową w celu jej dostarczenia
.SH SKŁADNIA
.B qmail-queue
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B qmail-queue
czyta wiadomość pocztową z deskryptora 0.
Potem czyta informacje kopertowe z deskryptora 1.
Umieszcza wiadomość w kolejce wychodzącej
dla późniejszego dostarczenia przez
.BR qmail-send .

Informacja kopertowa to
kopertowy adres nadawcy
poprzedzony listą kopertowych odbiorców.
Adres nadawcy jest poprzedzony literą F
i zakończony znakiem o kodzie 0.
Każdy adres odbiorcy jest poprzedzony literą T
i zakończony znakiem o kodzie 0.
Lista adresów odbiorców jest zakończona dodatkowym bajtem 0.
Jeśli
.B qmail-queue
ujrzy znak końca pliku przed dodatkowym bajtem 0
to przerywa działanie bez umieszczenia wiadomości w kolejce.

Każdy kopertowy adres odbiorcy
powinien zawierać nazwę użytkownika,
znak @,
i w pełni kwalifikowaną nazwę domenową (FQDN).

.B qmail-queue
zawsze dodaje linię
.B Received
na górze wiadomości.
Poza tym,
.B qmail-queue
nie sprawdza wiadomości
i nie wprowadza żadnych ograniczeń co do jej zawartości.
Jakkolwiek, odbiorca zapewne oczekuje pojawienia się odpowiedniego nagłówka
tak jak to opisano w
.BR qmail-header(5) .
.SH "OGRANICZENIA SYSTEMU PLIKÓW"
.B qmail-queue
nakłada dwa warunki na strukturę kolejki:
każdy podkatalog
.B mess
musi znajdować się w tym samym systemie plików co
katalog
.B pid
; a każdy podkatalog
.B todo
musi znajdować się w tym samym systemie plików co katalog
.B intd .
.SH "KODY WYJŚCIA"
.B qmail-queue
nie wypisuje diagnostyki.
Zwraca
0 jeśli
wiadomość została pomyślnie umieszczona w kolejce.
Zwraca 1 do 99
jeśli wystąpił błąd.

Wszystkie kody błędów
.B qmail-queue
zawierające się pomiędzy 11 a 40
wskazują na błędy permanentne:
.TP 5
.B 11
Zbyt długi adres.
.TP
.B 31
Serwer poczty całkowicie odmawia przesłania wiadomości do jakichkolwiek 
odbiorców.
(Nie używane przez
.BR qmail-queue ,
ale możliwe do użycia przez programy oferujące ten sam interfejs.)
.PP
Wszystkie pozostałe kody błędów zwracane przez
.B qmail-queue
wskazują na błędy tymczasowe:
.TP 5
.B 51
Brak pamięci.
.TP
.B 52
Przekroczony czas oczekiwania.
.TP
.B 53
Błąd zapisu; np. brak miejsca na dysku.
.TP
.B 54
Nie można odczytać wiadomości lub koperty.
.TP
.B 55
Nie można odczytać pliku konfiguracyjnego.
(Nie używane przez
.BR qmail-queue .)
.TP
.B 56
Problem w ustanawianiu połączenia sieciowego z tego hosta.
(Nie używane przez
.BR qmail-queue .)
.TP
.B 61
Problem z katalogiem domowym qmail.
.TP
.B 62
Problem z katalogiem kolejki wiadomości.
.TP
.B 63
Problem z queue/pid.
.TP
.B 64
Problem z queue/mess.
.TP
.B 65
Problem z queue/intd.
.TP
.B 66
Problem z queue/todo.
.TP
.B 71
Serwer poczty tymczasowo odmawia przesłania wiadomości to jakiegokolwiek odbiorcy. 
(Nie używane przez
.BR qmail-queue .)
.TP
.B 72
Przekroczony czas oczekiwania na połączenie z serwerem poczty.
(Nie używane przez
.BR qmail-queue .)
.TP
.B 73
Odmowa połączenia ze strony serwera poczty.
(Nie używane przez
.BR qmail-queue .)
.TP
.B 74
Połączenie z serwerem ustanowione poprawnie,
lecz błąd w komunikacji.
(Nie używane przez
.BR qmail-queue .)
.TP
.B 81
Usterka wewnętrzna; np. błąd segmentacji.
.TP
.B 91
Błąd w formacie koperty.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
addresses(5),
envelopes(5),
qmail-header(5),
qmail-inject(8),
qmail-qmqpc(8),
qmail-send(8),
qmail-smtpd(8)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 qmail-queue
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
