.\" Translation (C) 1999 Pawel Wilk <siefca@pl.qmail.org>
.\" {PTM/PW/0.1/5-12-1999/"wysyła pocztę używając SMTP"}
.TH qmail-remote 8
.SH NAZWA
qmail-remote \- wyślij pocztę używając SMTP
.SH SKŁADNIA
.B qmail-remote
.I host
.I nadawca
.I odbiorca
[
.I odbiorca ...
]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B qmail-remote
czyta wiadomość pocztową ze swojego wejścia
i wysyła ją do jednego lub
większej ilości odbiorców
na zdalnym hoście.

Zdalny host jest pierwszym argumentem wywołania
.BR qmail-remote
i oznaczonym wcześniej jako
.IR host .
.B qmail-remote
wysyła wiadomość do komputera podanego jako
.IR host ,
lub komputera odpowiedzialnego za zarządzanie pocztą dla
.I host
pobranego z Systemu Nazw Domen (ang. DNS) poprzez 
Prosty Protokół Przesyłania Poczty (ang. SMTP).
.I host
może być zarówno w pełni kwalifikowaną nazwą domenową:

.EX
     serek.arch.pwr.wroc.pl
.EE

lub też adresem IP ujętym w nawiasy kwadratowe:

.EX
     [156.17.29.1]
.EE

Kopertowe adresy odbiorców są przedstawiane jako argumenty oznaczone
.I odbiorca
podawane przy wywoływaniu
.BR qmail-remote .
Kopertowy adres nadawcy jest podawany jako argument oznaczony przez
.I nadawca\fP.

Zauważ, że
.B qmail-remote
nie pobiera opcji
i nie podąża w tym kontekście za standardem
.B getopt .
.SH PRZEZROCZYSTOŚĆ
Znacznik końca pliku (End-of-file) w SMTP jest kodowany za pomocą kombinacji 
\&'kropka CR LF'.
Kropka na początku linii jest kodowana jako kropka kropka.
Nie jest możliwym w SMTP by przesłać wiadomość, która nie kończy się znakiem
nowej linii.
.B qmail-remote
konwertuje konwencję nowej linii pochodzącą z systemu UNIX do konwencji SMTP
poprzez wstawienie CR przed każdym LF.

Jest naruszeniem protokołu SMTP
wysyłanie wiadomości zawierającej długie linie lub znaki nie będące 
kodami ASCII.
Jakkolwiek,
.B qmail-remote
szczęśliwie prześle takie wiadomości.
Jest to odpowiedzialność użytkownika by zapobiegać generowaniu niepoprawnych
wiadomości.
.SH "REZULTATY"
.B qmail-remote
wypisuje pewną liczbę
raportów odbiorców zwanych 
.I recipient reports\fP,
poprzedzoną raportem wiadomości, zwanym
.I message report\fR.
Każdy raport jest zakończony bajtem 0.
Każdy raport zaczyna się pojedynczą literą:
.TP 5
r
Raport odbiorcy: akceptacja.
.TP 5
h
Raport odbiorcy: trwałe odrzucenie.
.TP 5
s
Raport odbiorcy: chwilowe odrzucenie.
.TP 5
K
Raport wiadomości: sukces.
.I host
bierze na siebie odpowiedzialność za dostarczenie wiadomości do
każdego akceptowalnego odbiorcy.
.TP 5
Z
Raport wiadomości: tymczasowa awaria.
.TP 5
D
Raport wiadomości: trwała awaria.
.PP
Po tym, w liście przychodzi opis tego co się stało w postaci
zrozumiałej dla człowieka.

Raporty odbiorców będą zawsze drukowane w takiej samej kolejności co
kolejne argumenty oznaczone wcześniej jako
.I odbiorca
programu
.BR qmail-remote .
Zauważ, że w przypadkach awarii może być więcej
raportów niż argumentów oznaczonych jako
.I odbiorca .

.B qmail-remote
zawsze zwraca zero.
.SH "PLIK KONTROLNE"
.TP 5
.I helohost
Obecna nazwa hosta,
używana wyłącznie przy przedstawianiu się odległemu serwerowi SMTP.
Domyślnie:
.IR me ,
jeśli jest to ustawione;
w przeciwnym razie
.B qmail-remote
odmawia uruchomienia się.
.TP 5
.I smtproutes
Sztuczne trasy SMTP.
Każda trasa ma formę
.IR domena\fB:\fIretransmiter ,
bez żadnych dodatkowych spacji.
Jeśli
.I domena
pasuje do podanego argumentu
.IR host ,
.B qmail-remote
połączy się z komputerem określanym tu jako
.IR retransmiter ,
tak jakby
.I host
miał maszynę nazywaną
.I retransmiter
jako jedynego wymiennika poczty (MX).
(Zapobiega to także wykonywaniu zapytań typu CNAME na maszynie na której 
znajduje się
.IR odbiorca .)
.I host
może zawierać dwukropek i numer portu przeznaczonego do użycia zamiast
normalnego portu SMTP czyli 25:

.EX
   inside.pld.org.pl:firewall.pld.org.pl:26
.EE

.I retransmiter
może być pusty;
mówi to programowi
.B qmail-remote
by wykonać zapytanie o rekord MX jak zazwyczaj.
.I smtproutes
może zawierać znaki globalne:

.EX
   .pld.org.pl:
   :niebo.pld.org.pl
.EE

Tutaj
każdy adres kończący się na
.B .pld.org.pl
(lecz nie sam
.B pld.org.pl )
jest kierowany przez odpowiednie rekordy MX;
każdy inny adres jest sztucznie kierowany do
.BR niebo.pld.org.pl .

System
.B qmail
nie zabezpiecza cię jeśli stworzysz sztuczną pętlę
pocztową pomiędzy maszynami.
Jednakże,
zawsze bezpiecznie używasz
.I smtproutes
jeśli nie akceptujesz poczty z sieci.
.TP 5
.I timeoutconnect
Liczba sekund przez jaką
.B qmail-remote
będzie czekać na zaakceptowanie połączenia przez zdalny serwer SMTP.
Domyślnie: 60.
Jądro normalnie przeznacza na to limit najwyżej 75-sekundowy.
.TP 5
.I timeoutremote
Liczba sekund przez jaką
.B qmail-remote
będzie czekać na każdą odpowiedź od zdalnego serwera SMTP.
Domyślnie: 1200.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
addresses(5),
envelopes(5),
qmail-control(5),
qmail-send(8),
qmail-smtpd(8),
qmail-tcpok(8),
qmail-tcpto(8)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 qmail-remote
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
