.\" Translation (C) 1999 Pawel Wilk <siefca@pl.qmail.org>
.\" {PTM/PW/0.1/14-06-1999/"dostarcz lub przekaż wiadomość pocztową"}
.TH qmail-local 8
.SH NAZWA
qmail-local \- dostarcz lub przekaż wiadomość pocztową
.SH SKŁADNIA
.B qmail-local
[
.B \-nN
]
.I użytkownik
.I katalog_domowy
.I lokalny
.I myślnik
.I dod
.I domena
.I nadawca
.I domyślne_dostarczenie
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B qmail-local
czyta wiadomość pocztową
i dostarcza ją do
.I użytkownika
zgodnie z procedurą opisaną w
.BR dot-qmail(5) .

Właściwym odbiorcą wiadomości jest
.IR lokalny@domena .
.B qmail-local
zapamiętuje
.I lokalny@domena
w nowym polu o nazwie
.B Delivered-To .
Jeśli dokładnie to samo co w
.B Delivered-To: \fIlokalny@domena
już pojawiło się w nagłówku to
.B qmail-local
odbije wiadomość
by nie dopuścić do krążących w pętli przesyłek.

Właściwym nadawcą wiadomości jest
.IR nadawca .
.B qmail-local
umieszcza
.I nadawcę
w nowym polu o nazwie
.B Return-Path .

.I katalog_domowy
jest to domowy katalog użytkownika.
Musi być on podany w postaci absolutnej nazwy ścieżkowej.

.I myślnik
i
.I dod
identyfikują plik
.B .qmail\fImyślnikdod
używany przez
.BR qmail-local ;
patrz też
.BR dot-qmail(5) .
Normalnie
.I myślnik
jest często pustą lub samotną kreską łączącą wyrazy.
Jeśli jej brakuje to 
.B qmail-local
potraktuje nieistniejący
.B .qmail\fIdod
tak samo jak nazewniczo pusty
.BR .qmail\fIdod :
postępując zgodnie z instrukcjami dostarczania określonymi w
.IR defaultdelivery .

Standardowe wejście dla
.B qmail-local
musi być plikiem przeszukiwalnym (z możliwością zmiany pozycji bieżącej),
albowiem
.B qmail-local
może go czytać więcej niż raz.
.SH "OPCJE"
.TP
.B \-n
Zamiast wczytać i dostarczyć wiadomość
wypisuje opis instrukcji dostarczania.
.TP
.B \-N
(Domyślna.) Przeczyta i dostarczy wiadomość.
.SH "KODY POWROTU"
0 jeśli dostarczenie całkowicie się powiodło;
niezerowy jeśli w dostarczaniu wystąpił błąd.
Kod wyjścia 111
wskazuje na błąd tymczasowy.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
dot-qmail(5),
envelopes(5),
qmail-command(8),
qmail-queue(8),
qmail-send(8),
qmail-lspawn(8)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 qmail-local
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
