.\" Translation (C) 1999 Pawel Wilk <siefca@pl.qmail.org>
.\" {PTM/PW/0.1/5-12-1999/"dostarcza wiadomości pocztowe z kolejki"}
.TH qmail-send 8
.SH NAZWA
qmail-send \- dostarcz skolejkowane wiadomości pocztowe
.SH SKŁADNIA
.B qmail-send
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B qmail-send
obsługuje wiadomości umiejscowione w kolejce wyjściowej przy użyciu
.BR qmail-queue .
Używa
.B qmail-lspawn
by doręczyć wiadomości odbiorcom lokalnym i
.B qmail-rspawn
by doręczyć wiadomości odbiorcom odległym.
Jeśli wiadomość chwilowo nie może być doręczona do jednego lub więcej adresów,
.B qmail-send
pozostawia ją w kolejce i próbuje obsłużyć te adresy później.

.B qmail-send
drukuje odczytywalny rekord swoich działań na deskryptorze 0.
Zapisuje komendy do
.BR qmail-lspawn ,
.BR qmail-rspawn ,
i
.B qmail-clean
na deskryptorach 1, 3, oraz 5,
a czyta odpowiedzi z deskryptorów 2, 4, oraz 6.
.B qmail-send
jest odpowiedzialny za zapobieganie blokadom.

Jeśli
.B qmail-send
odbierze sygnał TERM to
poprawnie zakończy działanie, po zakończeniu oczekiwania
(możliwie więcej niż jedną minutę)
na wysłanie wszystkich obecnie wysyłanych wiadomości.

Jeśli
.B qmail-send
odbierze sygnał ALRM to
przeszereguje każdą czekającą wiadomość tak, żeby była dostarczona natychmiast.
.SH "PLIKI KONTROLNE"
.B OSTRZEŻENIE:
.B qmail-send
czyta pliki kontrolne tylko podczas startu.
Jeśli zmienisz pliki kontrolne,
musisz zatrzymać i wznowić działanie
.BR qmail-send .
Wyjątek:
Jeśli
.B qmail-send
odbierze sygnał HUP,
odczyta ponownie pliki
.I locals
i
.IR virtualdomains .
.TP 5
.I bouncefrom
Nazwa użytkownika, którą opatrywane będą wiadomości odbite.
Domyślnie:
.BR MAILER-DAEMON .
.TP 5
.I bouncehost
Nazwa hosta, którą opatrywane będą wiadomości odbite.
Domyślnie:
.IR me ,
jeśli to ustawiono;
w przeciwnym razie literalna nazwa
.BR bouncehost ,
która pewnie nie jest tym czego chcesz.
Jeśli całkowicie niemożliwym jest dostarczenie wiadomości to
.B qmail-send
wysyła powiadomienie
.B single-bounce
do kopertowego nadawcy wiadomości.

Powiadomienie to
.B From: \fIbouncefrom\fB@\fIbouncehost\fR,
chyba że kopertowy nadawca jest pusty.
.TP 5
.I concurrencylocal
Maksymalna liczba niezależnych prób dostarczeń lokalnych.
Domyślnie: 10.
Jeśli 0, lokalne dostarczenia będą zawieszone.
Wartość
.I concurrencylocal
jest ograniczona podczas kompilacji do
120.
.TP 5
.I concurrencyremote
Maksymalna liczba niezależnych prób dostarczeń zdalnych.
Domyślnie: 20.
Jeśli 0, zdalne dostarczenia będą zawieszone.
Wartość
.I concurrencyremote
jest ograniczona podczas kompilacji do
120.
.TP 5
.I doublebouncehost
Nazwa hosta dla podwójnego odbicia.
Domyślnie:
.IR me ,
jeśli jest ustawione;
w przeciwnym wypadku literalna nazwa
.BR doublebouncehost ,
która pewnie nie jest tym czego oczekujesz.
.TP 5
.I doublebounceto
Użytkownik odbierający podwójne odbicia.
Domyślnie:
.BR postmaster .
Jeśli dostarczenie informacji o pojedynczym odbiciu jest całkowicie niemożliwe,
.B qmail-send
przesyła zawiadomienie określane jako
.B podwójne-odbicie
do
.IR doublebounceto\fB@\fIdoublebouncehost .
(Jeśli to też się odbije,
.B qmail-send
się poddaje.)
.TP 5
.I envnoathost
Przypuszczalna nazwa domeny dla adresów bez znaku @.
Domyślnie:
.IR me ,
jeśli plik ten istnieje i jest odpowiednio ustawiony;
w przeciwnym razie literalna nazwa
.BR envnoathost ,
która pewnie nie jest tym czego oczekujesz.
Jeśli
.B qmail-send
widzi adres kopertowego odbiorcy bez znaku @ to
dodaje
.B @\fIenvnoathost\fR.
.TP 5
.I locals
Lista nazw domen, dla których ten host odbiera pocztę,
jedna nazwa domeny na linię.
Domyślnie:
.IR me ,
jeśli jest to ustawione;
w przeciwnym wypadku
.B qmail-send
odmawia uruchomienia się.
Adres
.I użytkownik@domena
jest rozważany jako lokalny, jeśli
.I domena
jest podana w pliku
.IR locals .
.TP 5
.I percenthack
Lista nazw domen, dla których działa rozbijanie procentów.
Jeśli
.I domena
jest wyszczególniona w pliku
.IR percenthack ,
to każdy adres w formie
.I użytkownik%fqdn@domena
jest przepisywany jako
.IR użytkownik@fqdn .
.I użytkownik
może zawierać %,
więc rozbijanie procentów może być gdzieś potem przeprowadzone ponownie.
.B qmail-send
obsługuje plik
.I percenthack
przed plikiem
.IR locals .
.TP 5
.I queuelifetime
Liczba sekund przez jaką wiadomość może
pozostać w kolejce.
Domyślnie: 604800 (tydzień).
Po tym czasie wiadomość wygasa,
.B qmail-send
spróbuje ją jeszcze raz wysłać ,
ale potraktuje każdą tymczasową awarię dostarczania jako
awarię trwałą.
.TP 5
.I virtualdomains
Lista wirtualnych użytkowników lub domen, jeden wpis na linię.
Wirtualny użytkownik ma formę
.IR użytkownik\fB@\fIdomena\fB:\fIdodatek ,
bez żadnych dodatkowych spacji.
Gdy
.B qmail-send
widzi adres odbiorcy
.IR użytkownik\fB@\fIdomena ,
to konwertuje go do postaci
.I dodatek\fB-\fIużytkownik\fB@\fIdomena
i traktuje wiadomość jako lokalną.

Wirtualna domena posiada formę
.IR domena\fB:\fIdodatek .
Odnosi się do każdego adresu odbiorcy w
.IR domenie .
Na przykład, jeśli w pliku
.IR virtualdomains
istnieje wpis

.EX
     nigdzie.mil:jasiek-foo
.EE

i wiadomość przybędzie zaadresowana do
.BR info@nigdzie.mil ,
to wtedy
.B qmail-send
przepisze adres jej odbiorcy jako
.B jasiek-foo-info@nigdzie.mil
i dostarczy wiadomość lokalnie.

Plik
.I virtualdomains
może zawierać znaki globalne:

.EX
     .fax:uucp-fax
     :alias-catchall
     .nigdzie.mil:jasiek-foo-host
.EE

.I virtualdomains
może też zawierać wyjątki:
pusty
.I dodatek
oznacza, że
.I domena
nie jest domeną wirtualną.

.B qmail-send
obsługuje plik
.I virtualdomains
po pliku
.IR locals :
jeśli więc podana domena jest wpisana do pliku
.IR locals ,
to umieszczenie jej w
.I virtualdomains
nie poskutkuje.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
nice(1),
addresses(5),
envelopes(5),
qmail-control(5),
qmail-log(5),
qmail-queue(8),
qmail-clean(8),
qmail-lspawn(8),
qmail-rspawn(8)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 qmail-send
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
