.\" Translation (C) 1999 Pawel Wilk <siefca@pl.qmail.org>
.\" {PTM/PW/0.1/14-06-1999/"planuje lokalne dostarczanie poczty"}
.TH qmail-lspawn 8
.SH NAZWA
qmail-lspawn \- planuj lokalne dostarczanie poczty
.SH SKŁADNIA
.B qmail-lspawn
.I defaultdelivery
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B qmail-lspawn
czyta serię komend lokalnego doręczania z deskryptora 0 i wywołuje
.B qmail-local
by przeprowadzić doręczanie.
Rezultaty wyrzuca na deskryptor 1 (a gdzie by indziej! - przyp. tł.).
Przekazuje informację
.I defaultdelivery
do programu
.B qmail-local
jako domyślną instrukcję dostarczenia poczty.

.B qmail-lspawn
wywołuje
.B qmail-local
asynchronicznie,
więc rezultaty wcale nie muszą być uporządkowane w tej samej kolejności co
komendy.

Dla każdego adresu odbiorcy,
.B qmail-lspawn
sprytnie dowiaduje się, który lokalny użytkownik kontroluje ten adres.
Najpierw do sprawdzania używa mechanizmu
.B qmail-users ; 
jeśli adres nie jest tam wyszczególniony to wzywa na pomoc
.BR qmail-getpw .
Następnie
.B qmail-lspawn
uruchamia
.B qmail-local
na prawach danego użytkownika (uid i gid).
Nie ustawia on żadnych dodatkowych grup.

.B qmail-lspawn
traktuje pustą nazwę skrzynki jako adres kubła na śmieci. :)
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
envelopes(5),
qmail-users(5),
qmail-getpw(8),
qmail-send(8),
qmail-local(8)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 qmail-lspawn
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
