.\" Translation (C) 1999 Pawel Wilk <siefca@pl.qmail.org>
.\" {PTM/PW/0.1/14-06-1999/"podaje adresy użytkowników"}
.TH qmail-getpw 8
.SH NAZWA
qmail-getpw \- podaj adresy użytkowników
.SH SKŁADNIA
.B qmail-getpw
.I lokalny
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
W systemie
.BR qmail ,
każdy użytkownik włada pokaźną tablicą lokalnych adresów.
.B qmail-getpw
znajduje użytkownika, który zarządza poszczególnymi adresami,
.IR lokalnymi .
Wypisuje sześć porcji informacji, 
a każda porcja zakończona jest znakiem NUL:
.IR użytkownik ;
.IR uid ;
.IR gid ;
.IR katalogdomowy ;
.IR kreska ;
i
.IR dod .
Nazwa konta użytkownika to
.IR użytkownik ;
dziesiętne wartości UID i GID użytkownika to
.I uid
i
.IR gid ;
katalog domowy użytkownika to
.IR katalogdomowy ;
a wiadomość kierowana do
.I lokalnego
będzie obsługiwana przez
.IR katalogdomowy\fB/.qmail\fIkreskadod .

W przypadku kłopotów,
.B qmail-getpw
wychodzi zwracając niezerowy kod błędu bez wypisywania czegokolwiek.

.B OSTRZEŻENIE:
Funkcja systemowa
.B getpwnam
będąca sercem
.BR qmail-getpw ,
nie jest wewnętrznie pewna:
zawodzi przy tymczasowych błędach i nieistniejących użytkownikach.
Przyszłe wersje
.B getpwnam
powinny zwracać ETXTBSY by wskazać na błędy tymczasowe
i ESRCH by wskazać na użytkowników, którzy nie istnieją.
.SH "REGUŁY"
.B qmail-getpw
rozważa czy konto należy do użytkownika używając pliku
.B /etc/passwd .
By stwierdzić, że tak jest w istocie:
(1) konto musi mię niezerowy numer UID,
(2) musi istnieć katalog domowy użytkownika (i musi on być widoczny dla 
.BR qmail-getpw ),
i wreszcie
(3) katalog domowy musi należeć do właściciela konta.
.B qmail-getpw
ignoruje nazwy kont zawierające duże litery.
.B qmail-getpw
zakłada też, że wszystkie nazwy kont są krótsze niż 32 znaki.

.B qmail-getpw
daje każdemu użytkownikowi kontrolę nad podstawowym adresem
.I użytkownika
i wszystkimi adresami w formie
.IR user\fB-\fIcokolwiek .
Gdy
.I lokalny
jest zapisane jako
.IR użytkownik ,
pola
.I kreska
i
.I dod
są oba puste.
Gdy
.I lokalny
jest zapisane jako
.IR użytkownik\fB-\fIcokolwiek ,
pole
.I kreska
jest myślnikiem a
.I dod
jest
.IR czymkolwiek .
.I użytkownik
może być zapisany przy użyciu dowolnej kombinacji dużych i małych liter
na początku
.IR lokalnego .

Łapacz każdego użytkownika,
.BR alias ,
kontroluje wszystkie pozostałe adresy.

W tym przypadku
.I dod
jest
.I lokalnym
a
.I kreska
myślnikiem.

Możesz przeciążyć wszystkie
decyzje programu
.BR qmail-getpw
używając mechanizmu
.B qmail-users ,
który się sprawdza, jest bardzo komfortowy i o wiele szybszy niż
.BR qmail-getpw .
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
qmail-users(5),
qmail-lspawn(8)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 qmail-getpw
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
