.\" Translation (C) 1999 Pawel Wilk <siefca@pl.qmail.org>
.\" {PTM/PW/0.1/14-06-1999/"odczytuje nazwę użytkownika POP i jego hasło"}
.TH qmail-popup 8
.SH NAZWA
qmail-popup \- odczytaj nazwę użytkownika POP i jego hasło
.SH SKŁADNIA
.B qmail-popup
.I nazwa_hosta
.I podprogram
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B qmail-popup
czyta z sieci nazwę użytkownika POP i jego hasło.
Następnie uruchamia
.IR podprogram .

.B qmail-popup
jest najczęściej wywoływany z
.B inetd
jako

.EX
   qmail-popup ZMIEŃTO checkpassword qmail-pop3d Maildir
.EE

gdzie
ZMIEŃTO
zastępuje w pełni kwalifikowaną nazwą domeny lokalnej maszyny.

.B qmail-popup
oczekuje deskryptora 0 do odczytu z sieci
i deskryptora 1 do zapisu do sieci.
Czyta nazwę użytkownika i hasło z deskryptora 0
w stylu POP lub APOP.
Wywołuje
.IR podprogram ,
z tymi samymi deskryptorami 0 i 1;
deskryptor 2 zapisujący do sieci;
a deskryptor 3 czytający: nazwę użytkownika, 0 bajtów, hasło, znów 0 bajtów,
znacznik czasu APOP pobrany z
.IR nazwy_hosta ,
i ostatnie 0 bajtów.
.B qmail-popup
czeka następnie na
.I podprogram
aż ten zakończy pracę.
Wyświetla wiadomość o błędzie jeśli
.I podprogram
się popsuje lub zwróci niezerowy kod wyjścia.

.B qmail-popup
powinien być używany tylko wewnątrz
bezpiecznej, zaufanej sieci.
W przeciwnym wypadku jakiś niedobry podsłuchiwacz może ukraść hasła.
Nawet jeśli używasz protokołu APOP,
to jakiś nawiedzony haker może przechwytywać twe połączenia
i siać spustoszenie.

.B qmail-popup
znosi 20-minutowy czas bezczynności.

.B qmail-popup
bazuje na programie współtworzonym przez Russa Nelsona.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
maildir(5),
qmail-local(8),
qmail-pop3d(8)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 qmail-popup
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
