.\" Translation (C) 1999 Pawel Wilk <siefca@pl.qmail.org>
.\" {PTM/PW/0.1/14-06-1999/"buduje przypisania adresów na podstawie pliku passwd"}
.TH qmail-pw2u 8
.SH NAZWA
qmail-pw2u \- zbuduj przypisania adresów na podstawie pliku passwd
.SH SKŁADNIA
.B qmail-pw2u
[
.B \-/ohHuUC
]
[
.B \-c\fIchar
]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B qmail-pw2u
czyta plik passwd w formacie V7 ze standardowego wejścia
i drukuje plik w formacie
.BR qmail-users .

Format V7 pliku passwd jest to seria linii.
Każda linia ma format

.EX
   użytkownik:hasło:uid:gid:gecos:domowy:shell
.EE

gdzie
.I użytkownik
jest nazwą konta,
.I uid
i
.I gid
to identyfikatory grupy i użytkownika tego konta,
a
.I domowy
to katalog domowy.
.IR hasło ,
.IR gecos ,
i
.I shell
są ignorowane przez
.BR qmail-pw2u .

Jeśli skierujesz wyjście programu
.B qmail-pw2u
do pliku
.BR /var/qmail/users/assign ,
a potem uruchomisz
.BR qmail-newu ,
to
.B qmail-lspawn
będzie postępować zgodnie z wypisanymi przez
.BR qmail-pw2u
przypisaniami.
.B OSTRZEŻENIE:
Po zmianach dotyczących użytkowników, ich identyfikatorów lub katalogów
domowych w pliku passwd
musisz ponownie uruchomić
.B qmail-pw2u
i
.B qmail-newu
jeśli chcesz by
.B qmail-lspawn
zauważył zmiany.
.SH REGUŁY
Domyślnie,
.B qmail-pw2u
postępuje zgodnie z tymi samymi regułami co
.BR qmail-getpw .
Pomija
.I użytkownika
jeśli (1)
.I uid
ma wartość zero,
(2) katalog
.I domowy
nie istnieje,
(3)
.I użytkownik
nie jest właścicielem katalogu
.IR domowy ,
lub
(4)
.I użytkownik
a (właściwie to jego nazwa - przyp. tł.:) zawiera duże litery.
Potem przekazywana jest kontrola 
.I użytkownika
nad adresem podstawowym widocznym jako
.I użytkownik
i nad wszystkimi adresami w formie
.IR użytkownik\fB-\fIcokolwiek .
Łapacz wszystkich użytkowników,
.BR alias ,
kontroluje wszystkie pozostałe adresy
(jego katalogiem jest /var/qmail/alias - przyp. tł.).
Możesz zmieniać te reguły przez zmiany w plikach z
.BR /var/qmail/user :
.TP
.B include
Dozwoleni użytkownicy, jeden na linię.
Jeśli plik
.B include
istnieje, a
.I użytkownik
nie jest w nim wyszczególniony
to
.I użytkownik
ten jest ignorowany.
.TP
.B exclude
Użytkownicy ignorowani, jeden na linię.
Jeśli plik
.B exclude
istnieje, a
.I użytkownik
jest w nim wyszczególniony
to
.I użytkownik
ten jest ignorowany.
.TP
.B mailnames
Zmiana nazw dla użytkowników.
Każda linia posiada formę

.EX
   użytkownik:nazwapocztowa1:nazwapocztowa2:...
.EE

Listy zaadresowane do
.I nazwapocztowa1
i
.I nazwapocztowa1\fB-\fIdod
oraz
.I nazwapocztowa2
i inne wyszczególnione będą dostarczone 
do
.IR użytkownika .

.B OSTRZEŻENIE:
Listy zaadresowane do
.I użytkownik
i
.I użytkownik\fB-\fIdod
nie będą dostarczone do
.I użytkownika
dopóki sam
.I użytkownik
nie jest wyszczególniony jako jedno z pól
.IR nazwapocztowa .

Linia w pliku
.B mailnames
jest cichutko ignorowana jeśli użytkownik nie istnieje.
.TP
.B subusers
adresy dodatkowe.
Każda linia ma postać

.EX
   pod:użytkownik:przed:
.EE

.I pod
będzie obsługiwane przez
.IR domowy\fB/.qmail\-\fIprzed ,
gdzie
.I domowy
to katalog domowy
.IR użytkownika ;
.I pod\fB-\fIdod
będzie obsługiwane przez
.IR domowy\fB/.qmail\-\fIprzed\fB\-\fIdod .
.TP
.B append
dodatkowe przypisania,
wypisywane na końcu wyjścia
.BR qmail-pw2u .
.SH OPCJE
.TP
.B \-o
(Domyślna.)
Przeskocz
.I użytkownika
jeśli jego katalog
.I domowy
nie istnieje (lub nie jest widoczny dla
.BR qmail-pw2u ).
Pomiń
.I użytkownika
jeśli katalog
.I domowy
nie jest własnością
.IR użytkownika .
.TP
.B \-h
Zatrzymaj się jeśli
katalog
.I domowy
nie istnieje.
Jest to odpowiednie jeśli każdy użytkownik przypuszczalnie posiada katalog domowy.
Pomiń
.I użytkownika
jeśli katalog
.I domowy
do niego nie należy.
.TP
.B \-H
Nie sprawdzaj obecności posiadania katalogu
.IR domowego .
.TP
.B \-U
(Domyślna.)
Pomiń
.I użytkownika
jeśli są jakieś duże litery w nazwie
.IR użytkownika .
.TP
.B \-u
Pozwól na duże litery w nazwie
.IR użytkownika .
.TP
.B \-c\fIznak
Użyj
.I znaku
jako oddzielacza nazwy użytkownika od rozszerzenia
w zamian znaku
.BR - .
.TP
.B \-C
Wyłącz mechanizm użytkownik-rozszerzenie.
.TP
.B \-/
Używaj
.IR domowy\fB/.qmail\-/ ...
zamiast
.IR domowy\fB/.qmail\- ...
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
qmail-users(5),
qmail-lspawn(8),
qmail-newu(8),
qmail-getpw(8)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 qmail-pw2u
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
