.\" Translation (C) 1999 Pawel Wilk <siefca@pl.qmail.org>
.\" {PTM/PW/0.1/14-06-1999/"rozprowadza pocztę poprzez POP"}
.TH qmail-pop3d 8
.SH NAZWA
qmail-pop3d \- rozprowadzaj pocztę poprzez POP
.SH SKŁADNIA
.B qmail-pop3d
.I maildirname
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B qmail-pop3d
pozwala użytkownikowi czytać i kasować pocztę poprzez sieć.

Poczta przechowywana jest w folderze
.B maildir
zwanym
.IR maildirname ,
normalnie
.BR Maildir ,
znajduje się katalogu domowym użytkownika.

.B qmail-pop3d
jest zazwyczaj wywoływany
przez
.BR qmail-popup ,
odczytującego nazwę użytkownik i hasło,
oraz
.BR /bin/checkpassword ,
który sprawdza hasło i ustawia zmienne środowiskowe.

.B qmail-pop3d
ma ustawiony maksymalnie 20-minutowy czas bezczynności.

.B qmail-pop3d
wspiera UIDL, TOP, a także LAST.

.B qmail-pop3d
dołącza dodatkową pustą linię do każdej wiadomości
by przeciwdziałać poważnym błędom w większości klientów poczty.

.B qmail-pop3d
bazuje na programie współtworzonym przez Russa Nelsona.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
maildir(5),
qmail-local(8),
qmail-popup(8)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 qmail-pop3d
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
