.\" {PTM/WK/2000-II}
.\" Last update: Andrzej M. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Apr 2002
.\"              quota 3.04
.\"
.TH QUOTAON 8
.UC 4
.SH NAZWA
quotaon, quotaoff - włącza i wyłącza mechanizm udziałów dyskowych systemu plików
.SH SKŁADNIA
.B /usr/sbin/quotaon
[
.B \-vugfp
]
.IR system-plików .\|.\|.
.br
.B /usr/sbin/quotaon
[
.B \-avugfp
]
.LP
.B /usr/sbin/quotaoff
[
.B \-vugp
]
.IR systemplików .\|.\|.
.br
.B /usr/sbin/quotaoff
[
.B \-avugp
]
.SH OPIS
.SS quotaon
.IX  "quotaon command"  ""  "\fLquotaon\fP \(em turn filesystem quotas on"
.IX  "user quotas"  "quotaon command"  ""  "\fLquotaon\fP \(em turn filesystem quotas on"
.IX  "disk quotas"  "quotaon command"  ""  "\fLquotaon\fP \(em turn filesystem quotas on"
.IX  "quotas"  "quotaon command"  ""  "\fLquotaon\fP \(em turn filesystem quotas on"
.IX  "filesystem"  "quotaon command"  ""  "\fLquotaon\fP \(em turn filesystem quotas on"
.LP
.B quotaon
wskazuje systemowi, że na podanych systemach plików należy włączyć
mechanizm kwot dyskowych. W katalogu głównym danego systemu
plików muszą znajdować się pliki definiujące udziały, noszące nazwy
.IR aquota.user
(dla wersji 2 kwot użytkowników),
.IR quota.user
(dla wersji 1 kwot użytkowników),
.IR aquota.group
(dla wersji 2 kwot grup) lub
.IR quota.group
(dla wersji 1 kwot grup).
.PP
Specyficznym przypadkiem jest syetem plików XFS - traktuje on informacje
o kwotach jako metadane systemu plików i korzysta z dziennika aby
zagwarantować wyższy poziom ich spójności. System kwot dyskowych XFS zawiera
dwa składniki: zliczanie i wymuszanie ograniczeń. System plików XFS wymaga,
aby zliczanie kwot było włączane podczas montowania, nie dotyczy to jedynie
głównego systemu plików. Włączanie i wyłączanie wymuszania ograniczeń jest
możliwe w każdym systemie plików XFS, w którym jest aktualnie włączone
zliczanie. Domyślnym zachowaniem jest włączanie zarówno zliczania, jak
i wymuszania ograniczeń.
.PP
Implementacja kwot w XFS nie przechowuje informacji o nich w widocznych
plikach, lecz przechowuje te informacje wewnętrznie.
.SS quotaoff
.IX  "quotaoff command"  ""  "\fLquotaoff\fP \(em turn filesystem quotas off"
.IX  "user quotas"  "quotaoff command"  ""  "\fLquotaoff\fP \(em turn filesystem quotas off"
.IX  "disk quotas"  "quotaoff command"  ""  "\fLquotaoff\fP \(em turn filesystem quotas off"
.IX  "quotas"  "quotaoff command"  ""  "\fLquotaoff\fP \(em turn filesystem quotas off"
.IX  "filesystem"  "quotaoff command"  ""  "\fLquotaoff\fP \(em turn filesystem quotas off"
.LP
.B quotaoff
wskazuje systemowi, że podane systemy plików powinny mieć wyłączone wszystkie
mechanizmy kwot dyskowych.
.SH OPCJE
.SS quotaon
.TP
.B \-a
Włączenie mechanizmu kwot dyskowych na wszystkich automatycznie montowanych
(bez opcji
.BR noauto )
systemach plików z
.B /etc/fstab
oprócz NFS. Opcja ta służy zazwyczaj do włączania kwot podczas startu systemu.
.TP
.B \-v
Wyświetlanie komunikatu dla każdego z systemów plików, dla których włączane są
kwoty.
.TP
.B \-u
Operowanie na kwotach dyskowych użytkowników. Jest to zachowanie domyślne.
.TP
.B \-g
Operowanie na kwotach dyskowych grup.
.TP
.B \-p
Jedynie wypisywanie stanu kwot (tzn. czy są one włączone, czy wyłączone)
zamiast ich włączania.
.TP
.B \-f
Spowodowanie takiego zachowania
.B quotaon
jak podczas wywoływania go jako
.BR quotaoff .
.SS quotaoff
.TP
.B \-a
Wymuszenie wyłączenia mechanizmu kwot dyskowych na wszystkich systemach
plików wymienionych w
.BR /etc/fstab .
.TP
.B \-v
Wyświetlanie komunikatu dla każdego z systemów plików, dla którego wyłączane
są kwoty.
.TP
.B \-u
Operowanie na kwotach dyskowych użytkowników. Jest to zachowanie domyślne.
.TP
.B \-g
Operowanie na kwotach dyskowych grup.
.TP
.B \-p
Jedynie wypisywanie stanu kwot (tzn. czy są one włączone, czy wyłączone)
zamiast ich wyłączania.
.TP
.B \-x delete
Zwolnienie przestrzeni używanej do przechowywania informacji o kwotach
(obsługiwane wewnętrznie) w XFS.
Ta opcja ma zastosowanie jedynie do XFS i jest milcząco ignorowana dla
pozostałych rodzajów systemów plików.
Może być zastosowana wyłącznie do systemu plików, dla którego uprzednio
wyłączono kwoty.
.TP
.B \-x enforce
Wyłączenie wymuszania ograniczeń dla systemów plików XFS (przeprowadzanie
jedynie zliczania).
Ta opcja ma zastosowanie jedynie do XFS i jest milcząco ignorowana dla
pozostałych rodzajów systemów plików.
.LP
.SH "PRZYKŁADY DLA XFS"
.TP 0
.B "Włączanie kwot dla inego niż główny systemu plików XFS"
Włączanie zarówno zliczania, jak i wymuszania ograniczeń odbywa się za pomocą
.IR mount (8)
lub opcji dotyczących kwot w
.BR /etc/fstab .
Nie można stosować w tym celu programu narzędziowego
.BR quotaon .
.TP
.B "Włączanie kwot dla głównego systemu plików XFS"
Odbywa się za pomocą
.B "quotaon -v /"
oraz
.IR reboot (8).
Ta procedura powoduje włączenie zarówno zliczania, jak i wymuszania
ograniczeń.
.TP
.B "Wyłączanie wymuszania ograniczeń kwot w dowolnym systemie plików XFS"
Należy się upewnić za pomocą
.BR "repquota -s" ,
że włączone są zarówno zliczanie kwot, jak i wymuszanie ograniczeń.
Do wyłączenia wymuszania ograniczeń należy wówczas użyć
.BR "quotaoff -vo" .
Można to zrobić na zamontowanym systemie plików.
.TP
.BR "Włączanie wymuszania ograniczeń kwot w dowolnym systemie plików XFS"
Należy się upewnić za pomocą
.BR "repquota -s" ,
że włączone jest zliczanie kwot, a następnie wydać polecenie
.BR "quotaon -v" .
Można to zrobić na zamontowanym systemie plików.
.SH PLIKI
.PD 0
.TP 20
.BR aquota.user " i " aquota.group
pliki kwot dyskowych umieszczone w głównym katalogu systemu plików (wersja 2
kwot, systemy plików inne niż XFS)
.TP 20
.BR quota.user " i " quota.group
pliki kwot dyskowych umieszczone w głównym katalogu systemu plików (wersja 1
kwot, systemy plików inne niż XFS)
.TP
.BR /etc/fstab
domyślne systemy plików
.PD
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR quotactl (2),
.BR fstab (5),
.BR repquota (8)
