.\" {PTM/WK/2000-II}
.\" Last update: Andrzej M. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Apr 2002
.\"              quota 3.04
.\"
.TH quotacheck 8 "20 lipca 2001"
.SH NAZWA
quotacheck \- przeszukanie systemu plików w celu określenia wykorzystania
dysku oraz utworzenia, sprawdzenia i naprawy plików kwot
.SH SKŁADNIA
.B quotacheck
[
.B \-gubcfinvdMmR
] [
.B \-F
.I nazwa-formatu
]
.B \-a
|
.I system-plików
.br
.SH OPIS
.B quotacheck
bada każdy z systemów plików, tworzy tablicę zajętości dysku i porównuje ją
z tablicą zapisaną w pliku kwot dyskowych systemu plików (krok ten jest
pomijany w przypadku podania opcji 
.BR -c ).
Jeśli stwierdzone zostaną rozbieżności, to aktualizowane są zarówno plik kwot,
jak i aktualna systemowa kopia nieprawidłowych kwot (to ostatnie ma miejsce
jedynie podczas sprawdzania aktywnego systemu plików, co nie jest zalecane).
Domyślnym zachowaniem jest sprawdzanie jedynie kwot dyskowych użytkowników.
.B quotacheck
oczekuje, że każdy ze sprawdzanych systemów plików zawiera pliki kwot
o nazwach
.I [a]quota.user
i
.IR [a]quota.group ,
umieszczone w głównym katalogu danego systemu plików. Jeśli plik nie istnieje,
to
.B quotacheck
go utworzy.
.PP
Jeśli plik kwot jest uszkodzony, to
.B quotacheck
spróbuje zachować tyle danych, ile będzie możliwe. Odzyskiwanie danych może
wymagać interwencji użytkownika. Bez dodatkowych opcji,
.B quotacheck
w takiej sytuacji po prostu zakończy pracę. W trybie interakcyjnym (opcja
.BR -i ),
użytkownik jest proszony o poradę. Porady można udzielić z linii poleceń
(patrz opcja
.BR -n ),
co jest przydatne podczas automatycznego uruchamiania
.B quotacheck
(np. ze skryptu) i niepowodzenie jest nie do przyjęcia.
.PP
.B quotacheck
powinno być uruchamiane każdorazowo gdy system startuje i montuje
niepoprawne systemy plików. Najczęściej zdarza się to po awarii systemu.
.PP
Jest wysoce zalecane, aby uruchamiać
.B quotacheck
przy wyłączonych dla danego systemu plików kwotach. W przeciwnym razie, mogą
wystąpić uszkodzenia lub utrata danych w plikach kwot. Nie jest również
rozsądnym uruchamianie
.B quotacheck
na aktywnym systemie plików, gdyż aktualne zużycie zasobów może ulec zmianie
podczas przeszukiwania. Aby temu zapobiec,
.B quotacheck
próbuje przełączyć system plików w tryb "tylko do odczytu", zanim rozpocznie
przeszukiwanie. Po zakończeniu przeszukiwania system plików jest przełączany
w tryb "do odczytu i zapisu". Można to wyłączyć za pomocą opcji
.BR \-m .
Można również za pomocą opcji
.B \-M
spowodować, aby
.B quotacheck
ignorował niepomyślne przełączenie systemu plików w tryb "tylko do odczytu".
.SH OPCJE
.TP
.B \-b
Wymuszenie tworzenia przez
.B quotacheck
kopii zapasowych pliku kwot przed zapisaniem nowych danych.
.TP
.B \-v
Sygnalizowanie przez
.B quotacheck
postępu operacji. Normalnie, działa on po cichu.
.TP
.B \-d
Tryb odpluskwiania. Podaje mnóstwo informacji, które mogą posłużyć do
wyszukiwania błędów w programie. Wynik jest bardzo rozgadany a przeszukiwanie
nie powolne.
.TP
.B \-u
Sprawdzanie jedynie kwot dyskowych użytkowników na systemach plików
wymienionych w
.I /etc/mtab
lub podanych w linii poleceń. Jest to zachowanie domyślne.
.TP
.B \-g
Sprawdzanie jedynie kwot dyskowych grup na systemach plików wymienionych w
.I /etc/mtab
lub podanych w linii poleceń.
.TP
.B \-c
Nie czytanie istniejących plików kwot. Po przostu wykonanie przeszukania
i zapisanie jego wyników na dyaku.
.B quotacheck
pominie również poszukiwanie starych plików kwot, gdy ich nie znajdzie.
.TP
.B \-f
Wymuszenie sprawdzania systemu plików przy włączonych kwotach. Jest to
niezalecane, gdyż utworzone pliki kwot mogą być nieaktualne. 
.TP
.B \-M
Opcja ta wymusza sprawdzanie systemu plików w trybie "do odczytu i zapisu",
gdy przełączenie w tryb "tylko do odczytu" się nie powiedzie. Należy to robić,
gdy ma się pewność, że żaden proces nie zapisuje na przeszukiwanym systemie
plików.
.TP
.B \-m
Ominięcie próby przełączenia systemu plików w tryb "tylko do odczytu". Patrz 
komentarz do opcji
.BR \-M .
.TP
.B \-i
Tryb interakcyjny. Domyślnie,
.B quotacheck
kończy pracę po wykryciu błędu. W trybie interakcyjnym użytkownik jest pytany
o decyzję. Zobacz opcję
.BR \-n .
.TP
.B \-n
Jeśli plik kwot jest uszkodzony, mogą pojawić się podwójne wpisy dla
poszczególnych identyfikatorów użytkowników lub grup. Normalnie, w takiej
sytuacji
.B quotacheck
kończy pracę lub pytz użytkownika o decyzję. Przy włączonej tej opcji, używany
jest zawsze pierwszy wpis (działa ona również w trybie interakcyjnym).
.TP
.B \-F \f2nazwa-formatu\f1
Sprawdzanie kwot według podanego formatu (tzn. nie jest wykonywana
autodetekcja formatu). Jest to zalecane, gdyż detekcja może nie działać
poprawnie  w przypadku uszkodzonych plików kwot. Dozwolone są następujące
nazwy formatów:
.B vfsold
(wersja 1 kwot),
.B vfsv0
(wersja 2 kwot),
.B rpc
(kwoty na NFS),
.B xfs
(kwoty na systemie plików XFS)
.TP
.B \-a
Sprawdzanie wszystkich zamontowanych, różnych od NFS systemów plików
wymienionych w
.B /etc/mtab
.TP
.B \-R
Używane w połączeniu z opcją
.B \-a
powoduje sprawdzenie kwot na wszystkich systemach plików, oprócz głównego.

.SH UWAGA
.I quotacheck
powinno być uruchamiane tylko przez superużytkownika. Użytkownicy
nieuprzywilejowani przypuszczalnie nie mają praw do odczytu wszystkich
katalogów danego systemu plików.

.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR quota (1),
.BR quotactl (2),
.BR fstab (5),
.BR quotaon (8),
.BR repquota (8),
.BR convertquota (8),
.BR setquota (8),
.BR edquota (8),
.BR fsck (8),
.BR efsck (8),
.BR e2fsck (8),
.BR xfsck (8)

.SH PLIKI
.PD 0
.TP 15
.BR aquota.user " i " aquota.group
pliki kwot umieszczone w głównym katalogu systemu plików (wersja 2
kwot, systemy plików inne niż XFS)
.TP 15
.BR quota.user " i " quota.group
pliki kwot umieszczone w głównym katalogu systemu plików (wersja 1
kwot, systemy plików inne niż XFS)
.TP
.B /etc/mtab
nazwy i lokalizacja zamontowanych systemów plików
.SH AUTOR
Jan Kara \<jack@suse.cz\>
.br
W oparciu o starą wersję
.B quotacheck
autorstwa:
.br
Edvarda Tuindera \<ed@elm.net\>
.br
Marco van Wieringena \<mvw@planets.elm.net\>
