.\" {PTM/WK/1999-XII}
.\" Copyright 1992, 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\" Changes from sct@dcs.ed.ac.uk added Sat Oct  9 09:54:00 1993.
.TH RDEV 8 "20 listopada 1993" "Linux 0.99" "Podręcznik Programisty Linuksa"
.SH NAZWA
rdev \- zapytaj o/ustaw urządzenie obrazu korzenia, urządzenie wymiany,
wielkość dysku RAM lub tryb video
.SH SKŁADNIA
.B rdev
.RB [ \-rsvh ]
.RB [ \-o 
.IR offset ]
.RI [ image 
.RI [ wartość
.RI [ offset ]]]
.br
.B rdev
.RB [ \-o 
.IR  offset ]
.RI [ image
.RI [ root_device
.RI [ offset ]]]
.br
.B swapdev
.RB [ \-o
.IR offset ]
.RI [ image 
.RI [ swap_device 
.RI [ offset ]]]
.br
.B ramsize
.RB [ \-o
.IR offset ]
.RI [ image
.RI [ size
.RI [ offset ]]]
.br
.B vidmode
.RB [ \-o
.IR offset ]
.RI [ image 
.RI [ mode
.RI [ offset ]]]
.br
.B rootflags
.RB [ \-o
.IR offset ]
.RI [ image
.RI [ flagi
.RI [ offset ]]]
.SH OPIS
.\" " for emacs hilit19
Wywołane bez argumentów
.B rdev
wyświetla wiersz z
.I /etc/mtab
dla bieżącego głównego systemu plików (root file system).
Bez argumentów
.BR swapdev ", " ramsize ", " vidmode " i " rootflags
wyświetlają informację o sposobie użycia.

W startowym obrazie (bootable image) jądra Linuksa istnieje kilka par bajtów
określających urządzenie główne (root device), tryb video, rozmiar dysku RAM
i urządzenie wymiany (swap). Powyższe pary bajtów domyślnie rozpoczynają się
od offsetu 504 (dziesiętnie) w obrazie jądra:

.nf
.RS
 498 flagi korzenia (root flags)
(500 i 502 zarezerwowane)
 504 Rozmiar dysku RAM
 506 Tryb VGA
 508 Urządzenie główne (root device)
(510 sygnatura startowa: boot signature)
.RE
.fi

.B rdev
zmieni te wartości.

Typowymi wartościami parametru
.IR image ,
określającego obraz startowego jądra Linuksa, są

.nf
.RS
/vmlinux
/vmlinux.test
/vmunix
/vmunix.test
/dev/fd0
/dev/fd1
.RE
.fi

Przy użyciu poleceń
.BR rdev " lub " swapdev
parametry
.IR root_device " lub " swap_device
mają poniższe wartości:

.nf
.RS
/dev/hda[1-8]
/dev/hdb[1-8]
/dev/sda[1-8]
/dev/sdb[1-8]
.RE
.fi

Dla polecenia
.B ramsize
parametr
.B size
określa rozmiar dysku RAM w kilobajtach.

Dla polecenia
.B rootflags
parametr
.B flagi
zawiera dodatkowe informacje używane podczas montowania głównego systemu plików
(korzenia). Obecnie jedynym skutkiem tych flag jest wymuszenie na jądrze
montowania głównego systemu plików w trybie tylko-do-odczytu jeśli
.B flagi
są niezerowe.

Dla polecenia
.B vidmode
parametr
.B mode
określa tryb karty video:

.nf
.RS
-3 = pytaj (prompt)
-2 = Rozszerzona VGA (extended VGA)
-1 = Zwykła VGA
 0 = tak jakby naciśnięto "0" przy pytaniu
 1 = tak jakby naciśnięto "1" przy pytaniu
 2 = tak jakby naciśnięto "2" przy pytaniu
 n = tak jakby naciśnięto "n" przy pytaniu
.RE
.fi

Jeśli dana
.I wartość
nie jest określona, to sprawdzony zostanie obraz
.I image
by określić bieżące ustawienia.
.SH OPCJE
.TP
.B \-s
Powoduje, że
.B rdev
działa jak
.BR swapdev .
.TP
.B \-r
Powoduje, że
.B rdev
działa jak
.BR ramsize .
.TP
.B \-R
Powoduje, że
.B rdev
działa jak
.BR rootflags .
.TP
.B \-v
Powoduje, że
.B rdev
działa jak
.BR vidmode .
.TP
.B \-h
Zapewnia pomoc.
.SH BŁĘDY
Z powodów historycznych istnieją dwa sposoby podawania alternatywnych wartości
dla offsetu.
.sp
Interfejs użytkownika jest niewygodny, nieintuicyjny i raczej powinien zostać
napisany ponownie od zera, umożliwiając na zmianę lub sprawdzenie wielu
parametrów obrazu jądra przy pomocy pojedynczego polecenia.
.sp
Jeżeli stosowane jest LILO, to
.B rdev
nie jest już potrzebne do ustawiania głównego urządzenia (root device) czy
trybu VGA, gdyż te parametry, które zmienia
.B rdev
mogą być ustawiane podczas wyświetlania zachęty LILO przy starcie. Jednak 
.B rdev
nadal potrzebne jest obecnie do ustawiania rozmiaru dysku RAM. Zachęca się
użytkowników do przeczytania dokumentacji LILO, gdzie można znaleźć więcej
informacji, i posługiwania się LILO przy starcie systemu.
.SH AUTORZY
.nf
Pierwotnie napisane przez Wernera Almesbergera (almesber@nessie.cs.id.ethz.ch)
Zmodyfikowane przez Petera MacDonalda (pmacdona@sanjuan.UVic.CA)
Obsługa rootflags dodana przez Stephena Tweedie (sct@dcs.ed.ac.uk)
.fi
