.\" {PTM/WK/2000-III}
.\" Last update: Andrzej M. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Apr 2002
.\"              quota 3.04
.\"
.TH REPQUOTA 8
.UC 4
.SH NAZWA
repquota \- podsumowanie kwot dyskowych dla systemu plików
.SH SKŁADNIA
.B /usr/sbin/repquota
[
.B \-vsug
] [
.B \-t
|
.B \-n
] [
.B \-F
.I nazwa-formatu
]
.IR system-plików .\|.\|.
.LP
.B /usr/sbin/repquota
[
.B \-avtsug
] [
.B \-t
|
.B \-n
] [
.B \-F
.I nazwa-formatu
]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.IX  "repquota command"  ""  "\fLrepquota\fP \(em summarize quotas"
.IX  "user quotas"  "repquota command"  ""  "\fLrepquota\fP \(em summarize quotas"
.IX  "disk quotas"  "repquota command"  ""  "\fLrepquota\fP \(em summarize quotas"
.IX  "quotas"  "repquota command"  ""  "\fLrepquota\fP \(em summarize quotas"
.IX  "filesystem"  "repquota command"  ""  "\fLrepquota\fP \(em summarize quotas"
.IX  "summarize filesystem quotas repquota"  ""  "summarize filesystem quotas \(em \fLrepquota\fP"
.IX  "report filesystem quotas repquota"  ""  "report filesystem quotas \(em \fLrepquota\fP"
.IX  display "filesystem quotas \(em \fLrepquota\fP"
.LP
.B repquota
wypisuje raport z podsumowaniem zużycia miejsca na dysku i kwoty dyskowe
dla zadanych systemów plików. Dla każdego użytkownika wypisywana jest aktualna
liczba plików i ilość miejsca (w kilobajtach), jak również ewentualne kwoty
utworzone przy pomocy
.BR edquota (8).
.SH OPCJE
.TP
.B \-a
Pokazanie raportu ze wszystkich systemów plików wymienionych w
.B /etc/mtab
jako do odczytu i zapisu (read-write), oraz kwoty na nich.
.TP
.B \-v
Pokazanie wszystkich kwot, nawet jeśli nie ma zużycia zasobów. Bardziej
"gadatliwy" sposób wypisywania informacji z pliku kwot.
.TP
.B \-t
Skracanie nazw użytkowników i grup dłuższych niż 9 znaków. Wynik jest bardziej
czytelny niż normalny, gdy takie nazwy występują.
.TP
.B \-n
Nie zamienianie identyfikatorów użytkowników i grup na nazwy. Może to znacznie
przyspieszyć wypisywanie informacji.
.TP
.B \-s
Próba podawania zużytego miejsca, zużytych i-węzłów i ograniczeń w jednostkach
bardziej odpowiednich niż domyślne.
.TP
.B \-F \f2nazwa-formatu\f1
Podawanie kwot według podanego formatu (tzn. nie jest wykonywana autodetekcja
formatu). Dozwolone są następujące nazwy formatów:
.B vfsold
(wersja 1 kwot),
.B vfsv0
(wersja 2 kwot),
.B rpc
(kwoty na NFS),
.B xfs
(kwoty na systemie plików XFS)
.TP
.B \-g
Pokazanie kwot grup.
.TP
.B \-u
Pokazanie kwot użytkowników. Jest to zachowanie domyślne.
.LP
Tylko superużytkownik może przeglądać nie swoje kwoty.
.SH PLIKI
.PD 0
.TP 20
.BR aquota.user " i " aquota.group
pliki kwot dyskowych umieszczone w głównym katalogu systemu plików (wersja 2
kwot, systemy plików inne niż XFS)
.TP 20
.BR quota.user " i " quota.group
pliki kwot dyskowych umieszczone w głównym katalogu systemu plików (wersja 1
kwot, systemy plików inne niż XFS)
.TP
.B /etc/mtab
domyślne systemy plików
.TP
.B /etc/passwd
domyślny zbiór użytkowników
.TP
.B /etc/group
domyślny zbiór grup
.PD
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR quota (1),
.BR quotactl (2),
.BR edquota (8),
.BR quotacheck (8),
.BR quotaon (8)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 repquota
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
