.\" Tłumaczenie wersji z modutils-2.4.10 - październik 2001 PTM
.\" częściowo oparte na rmmod.1 z PTM autorstwa Marcina Mazurka
.\" Andrzej Krzysztofowicz <ankry@green.mif.pg.gda.pl>
.\"
.\" Copyright (c) 1996 Free Software Foundation, Inc.
.\" This program is distributed according to the Gnu General Public License.
.\" See the file COPYING in the kernel source directory
.\" $ Id: rmmod.8 1.3 Sun, 06 May 2001 14:52:26 +1000 kaos $
.\"
.TH RMMOD 8 "12 listopada 2000" Linux "Wsparcie dla modułów"
.SH NAZWA
rmmod \- usuwa załadowany moduł
.SH SKŁADNIA
.B rmmod
[ \-aehrsvV ] moduł ...
.SH OPIS
.B rmmod
usuwa załadowany moduł z działającego jądra systemu.
.PP
.B rmmod
próbuje usunąć zbiór modułów z jądra, pod warunkiem, że nie są one używane i 
nie odwołują się do nich inne moduły.
.PP
Jeśli w lini poleceń podano więcej niż jeden moduł, wymienione moduły będą
usunięte w podanej kolejności. Pozwala to na usuwanie modułów powiązanych.
.PP
W razie podania opcji '-r' podjeta zostanie próba rekurencyjnego usunięcia
modułów. Oznacza to, że jeśli w linii poleceń podany zostanie moduł
znajdujący się na wierzchołku stosu, to zostaną również usunięte wszystkie
moduły, z których korzysta dany moduł, o ile to będzie możliwe. 
.PP
.SS OPCJE
.TP
.I "-a --all"
Wykonuje autoczyszcenie: zaznacza nieużywane moduły jako "do usunięcia" i
usuwa już zaznaczone moduły. Moduły zostają usunięte, jeśli nie zostały użyte
od czasu poprzedniego autoczyszczenia. Te dwa przebiegi zapobiegają usunięciu
modułów chwilowo nieużywanych.
.TP
.I "-e --persist"
Zachowuje trwałe dane dla wymienionych modułów bez usuwania jakichkolwiek.
Jeśli nie podano nazwy żadnego modułu, to dane są zachowywane dla wszystkich
modułów zawierających trwałe dane. Są one zachowywane jedynie, gdy zarówno
jądro, jak i modutils obsługują trwałe dane a /proc/ksyms zawiera wpis
.br
__insmod_\fInazwamodułu\fP_P\fInazwa_przechowalni\fP
.TP
.I "-h --help"
Wypisuje tekst pomocy.
.TP
.I "-r --stacks"
Usuwa stos modułów.
.TP
.I "-s --syslog"
Wyprowadza wszystko do \fBsyslog\fP(3) zamiast na terminal.
.TP
.I "-v --verbose"
Włącza wyświetlanie dużej ilości informacji.
.TP
.I "-V --version"
Wypisuje wersję modutils.
.SH "TRWAŁE DANE"
Jeśli moduł zawiera trwałe dane (zobacz
.IR insmod (8)
i
.IR modules.conf (5)),
to usunięcie modułu zawsze powoduje zapisanie tych danych do pliku o nazwie
podanej w symbolu __insmod _P. Trwałe dane można również zachować w dowolnej
chwili poprzez rmmod\ -e. Nie spowoduje to usunięcia żadnego modułu.
.PP
Gdy trwałe dane są zapisywane do pliku, są one poprzedzone wygenerowaną linią
komentarza,
.br
#% \fIwersja_kernela czas\fR
.br
Wygenerowane linie komentarza zaczynają się od '#%', wszystkie wygenerowane
komentarze są usuwane z istniejącego pliku, inne komentarze są zachowane.
Wartości zachowywanych danych są zapisywane do pliku z zachowaniem
istniejącej kolejności komentarzy i przypisań. Nowe wartości są dopisywane
na końcu pliku. Jeśli plik zawiera wartości, które nie istnieją w module,
to te wartości zostaną zachowane, ale będą poprzedzone wygenerowanym
komentarzem ostrzegającym, że nie były używane. Ostatnia operacja pozwala
użytkownikowi na przełaczanie pomiędzy kernelami bez utraty trwałych danych
i bez otrzymywania komunikatów o błędach.
.PP
.B Uwaga:
Wspierane są jedynie komentarze, dla których '#' jest pierwszym różnym od
spacji znakiem linii. Wszystkie niepuste linie, które nie zaczynają sie od
'#' stanowią opcje modułu, po jednej w linii. Z linii opcji usuwane są
początkowe spacje, reszta linii jest przekazywana do programu insmod jako
opcja, łącznie z wszelkimi znakami na końcu linii.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
insmod(8), lsmod(8), ksyms(8), modprobe(8)
.SH HISTORIA
.lp
Wsparcie dla modułów zostało zapoczątkowane przez Anonima
.br
Pierwsza wersja Linuksowa przygotowana przez Basa Laarhovena <bas@vimec.nl>
.br
Wersja 0.99.14 przygotowana przez Jona Tombsa <jon@gtex02.us.es>
.br
Rozbudowana przez Bjorna Ekwalla <bj0rn@blox.se>
.br
Aktualizowna do 2.1.17 przez Richarda Hendersona <rth@tamu.edu>
.br
Aktualizowna do 2.2.2 przez Bjorna Ekwalla <bj0rn@blox.se>
.br
Aktualizowna do modutils 2.3.20 przez Keitha Owensa <kaos@ocs.com.au>
.br
Trwałe dane dla modułów 2.3.22 przez Keitha Owensa <kaos@ocs.com.au>.
