.\" 2000 PTM Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.TH ROUTE 8 "2 stycznia 2000" "net-tools" "Podręcznik programisty linuksowego"
.SH NAZWA
route \- pokazuje / obsługuje tablicę trasowania protokołu IP
.SH SKŁADNIA
.B route
.RB [ \-CFvnee ]
.TP
.B route 
.RB [ \-v ]
.RB [ \-A
rodzina] 
.B add 
.RB [ \-net | \-host ] 
cel 
.RB [ netmask
Nm] 
.RB [ gw 
Gw] 
.RB [ metric 
N] 
.RB [ mss 
M] 
.RB [ window 
W] 
.RB [ irtt 
I]
.RB [ reject ]
.RB [ mod ]
.RB [ dyn ] 
.RB [ reinstate ] 
.RB [[ dev ] 
If]
.TP
.B route 
.RB [ \-v ] 
.RB [ \-A
rodzina]
.B del 
.RB [ \-net | \-host ] 
cel 
.RB [ gw 
Gw] 
.RB [ netmask
Nm] 
.RB [ metric 
N] 
.RB [[ dev ]
If]
.TP
.B route 
.RB [ \-V ] 
.RB [ \-\-version ]
.RB [ \-h ]
.RB [ \--help ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B Route
obsługuje jądrowe tablice trasowania protokołu IP. Jego podstawowym zadaniem
jest ustawianie \fBstatycznych\fR tras do okreslonych stacji lub sieci
poprzez interfejs, skonfigurowany programem
.BR ifconfig (8).

Jeśli wykorzystywane są opcje
.B add
lub
.BR del ,
.B route
modyfikuje tablice trasowań. Bez tych opcji program wyświetla obecną
zawartość tablic trasowania.

.SH OPCJE
.TP
.B \-A family
użyj podanej rodziny adresów (np. `inet'; polecenie `route \-\-help' wyświetli
pełną listę).

.TP 
.B -F
działaj na jądrowej tablicy trasowania FIB (Forwarding Information Base:
Baza Informacji Przerzutowych). Jest to opcja domyślna.
.TP 
.B -C
działaj na jądrowym buforze podręcznym trasowania

.TP
.B \-v
wybierz działanie gadatliwe.
.TP
.B \-n
podaj adresy numeryczne zamiast nazw. Jest to przydatne jeśli próbujesz
określić dlaczego trasa do serwera nazw wyparowała.
.TP
.B \-e
użyj formatu
.BR netstat (8)
do wyświetlania tablicy trasowania.
.B \-ee 
generuje bardzo długie linie ze wszystkimi parametrami z tablicy trasowania.

.TP
.B del
skasuj trasę.
.TP 
.B add 
dodaj nową trasę.
.TP
.B cel
docelowa sieć lub stacja. Możesz podać adres IP w notacji kropkowej lub
nazwę stacji/sieci.
.TP
.B \-net
oznacza, że
.B cel
jest siecią
.TP
.B -host
oznacza, że
.B cel
jest stacją.
.TP
.B netmask NM
podczas dodawania trasy sieciowej używana jest maska-sieci.
.TP
.B gw GW
trasuj pakiety poprzez bramkę (gateway).
.B UWAGA:
Podana bramka musi być wpierw osiągalna. Oznacza to zwykle, że musisz mieć
ustawioną do niej wcześniej statyczną trasę. Jeśli podasz adres jednego ze
swoich lokalnych interfejsów, to zostanie on użyty do zdecydowania o
interfejsie, do którego trasować pakiety. Jest to kompatybilność w kierunku
BSD.
.TP
.B metric M
ustaw pole metric tablicy trasowania (używane przez demony trasowania) na M.
[bywa ono używane do obliczania kosztu trasy, zależnego od liczby hostów na
drodze i manipulacji administratora--przyp. tłum.]
.TP 
.B mss M
ustaw dla połączeń na tej trasie maksymalny rozmiar segmentu TCP (MSS) na M
bajtów.
Domyślną wartością jest MTU minus nagłówki lub niższe MTU, gdy zajdzie
ścieżkowe wynalezienie mtu.
.\" The default is the device MTU minus headers, or a lower MTU when path mtu 
.\" discovery occured. This setting can be used to force smaller TCP packets on the
Ustawienie to może być wykorzystywane do wymuszania mniejszych pakietów TCP
na drugim końcu gdy ścieżkowe wynajdowanie mtu nie działa (zwykle z powodu
źle skonfigurowanych zapór ogniowych, blokujących ICMP Fragmentation
Needed).
.TP 
.B window W 
ustaw dla połączeń tej trasy rozmiar okna TCP na W bajtów. Jest to zwykle
używane jedynie w sieciach AX.25 i ze sterownikami, nie potrafiącymi
obsługiwać ramek back to back.
.TP
.B irtt I
ustaw początkowy czas przelotu (initial round trip time, irtt) dla połączeń
TCP na tej trasie na I milisekund (1-12000). Jest to zwykle wykorzystywane
jedynie w sieciach AX.25. Domyślnie przyjmuje się wartość z RFC 1122, 300ms.
.TP
.B reject
zainstaluj trasę blokującą, która wymusza niepowodzenie podejrzenia trasy.
Jest to używane na przykład do maskowania sieci przed używaniem trasy
domyślnej. Nie jest to zapora ogniowa.
.TP
.B mod, dyn, reinstate
instaluj trasę dynamiczną lub zmodyfikowaną. Flagi te są przeznaczone dla
celów diagnostycznych i ogólnie są ustawiane tylko przez demony trasowania.
.TP
.B dev If
wymuś związanie trasy z podanym urządzeniem. W przeciwnym przypadku, jądro
spróbuje określić urządzenie samodzielnie (sprawdzając istniejące już trasy
i specyfikacje urządzeń). W większości normalnych sieci nie potrzeba tego.

Jeśli
.B dev If
jest ostatnią opcją linii poleceń, to słowo
.B dev
może zostać pominięte, gdyż jest przyjmowane za domyślne. W przeciwnym
przypadku, kolejność modyfikatorów trasy (metric - netmask - gw - dev) nie
ma znaczenia.

.SH PRZYKŁADY
.TP
.B route add -net 127.0.0.0
dodaje normalny wpis zapętlenia używający maski sieciowej 255.0.0.0 (sieć
klasy A, przyjęta z adresu docelowego) związany z urządzeniem "lo"
(zakładamy, że urządzenie to zostało wcześniej poprawnie skonfigurowane
programem
.BR ifconfig (8)). 

.TP 
.B route add -net 192.56.76.0 netmask 255.255.255.0 dev eth0
dodaje trasę do sieci 192.56.76.x poprzez
"eth0". Modyfikator sieci klasy C nie jest konieczny, gdyż 192.* jest
adresem klasy C. Słowo "dev" również można pominąć.

.TP
.B route add default gw mango-gw
dodaje domyślną trasę (która będzie używana gdy nie będzie pasować żadna
inna trasa). Wszystkie pakiety używające tej trasy będą bramkowane przez
"mango-gw". Urządzenie używane do tej trasy zależy od tego, jak osiągamy
"mango-gw" - wcześniej należy więc skonfigurować trasę do "mango-gw".

.TP
.B route add ipx4 sl0
Dodaje trasę do stacji "ipx4" poprzez interfejs SLIP (zakładamy, że "ipx4"
jest stacją SLIP).

.TP
.B route add -net 192.57.66.0 netmask 255.255.255.0 gw ipx4
Polecenie to dodaje sieć "192.57.66.x" do tras bramkowanych przez poprzednią
trasę przez interfejs SLIP.

.TP
.B route add 224.0.0.0 netmask 240.0.0.0 dev eth0
Jest to obleśny przykład.
Ustawia to wszystkie trasy IP klasy D (grupowe--multicast) na "eth0".
Jest to prawidłowa normalna linia konfiguracji dla jądra grupowującego.

.TP
.B route add 10.0.0.0 netmask 255.0.0.0 reject
Instaluje to trasę odrzucającą dla sieci prywatnej "10.x.x.x".

.LP
.SH WYJŚCIE
Wyprowadzanie tablic trasowania jest organizowane w następujące kolumny
.TP
.B Destination     
Sieć docelowa lub stacja docelowa.
.TP
.B Gateway
Adres bramki lub '*' gdy nie ma jej.
.TP
.B Genmask         
Maska sieci do sieci docelowej; '255.255.255.255' dla celu stacji i
\&'0.0.0.0' dla trasy domyślnej.
.TP
.B Flags 
Dopuszczalne flagi to
.br
.B U
(trasa jest zestawiona
.BR [up] )
.br
.B H
(cel jest stacją
.BR [host] )
.br
.B G
(użyj bramki
.BR [gateway] )
.br
.B R
.RB ( reinstancjuj
trasę na trasowanie dynamiczne)
.br
.B D
.RB ( dynamicznie
instalowana przez demona lub przekierowanie)
.br
.B M
.RB ( modyfikowana
z demona trasowania lub przekierowania)
.br
.B A
(instalowana przez
.BR addrconf )
.br
.B C
(wpis bufora podręcznego
.BR [cache] )
.br
.B !
(trasa odrzucenia
.BR [reject] )
.TP
.B Metric 
\'Odległość' do celu (zwykle liczona w przeskokach). Nie jest używana w
nowych jądrach, lecz może być wymagana dla demonów trasowania.
.TP
.B Ref    
Liczba referencji do tej trasy. (Nie używane w jądrze Linuksa).
.TP
.B Use
Liczba podglądnięć trasy. Zależnie od użycia \-F i \-C będą to chybienia
bufora podręcznego trasowania (\-F) lub trafienia (\-C).
.TP
.B Iface
Interfejs, przez który przesyłane są pakiety tej trasy.
.TP
.B MSS 
Domyślny maksymalny rozmiar segmentu dla połączeń TCP na tej trasie.
.TP
.B Window  
Domyślny rozmiar okna dla połączeń TCP na tej trasie.
.TP
.B irtt
Początkowy czas przelotu. Jądro używa tego do zgadywania najlepszych
parametrów protokołu TCP bez oczekiwania na (powolne) odpowiedzi.
.TP
.B HH (tylko buforowane)
Liczba wpisów ARP i tras buforowanych, odnoszących się do sprzętowego bufora
nagłówkowego (hardware header cache) buforowanej trasy. Będzie to \-1 jeśli
adres sprzętowy nie jest wymagany dla interfejsu buforowanej trasy (np. lo).
.TP
.B Arp (tylko buforowane)
Czy adres sprzętowy buforowanej trasy jest aktualny.
.LP
.SH PLIKI
.I /proc/net/ipv6_route
.br
.I /proc/net/route
.br
.I /proc/net/rt_cache
.LP
.SH ZOBACZ TAKŻE
.I ifconfig(8), netstat(8), arp(8), rarp(8)
.LP
.SH HISTORIA
.B Route
dla Linuksa zostało napisane pierwotnie przez Freda N.  van Kempena,
<waltje@uwalt.nl.mugnet.org>, a następnie zostało zmodyfikowane przez
Johannesa Stille'a oraz Linusa Torvaldsa dla pl15. Alan Cox dodał
opcje mss oraz window dla Linuksa 1.1.22. Wsparcie irtt i połączenie z
netstatem pochodzi od Bernda Eckenfelsa.
.SH AUTOR
Obecnie opiekunem jest Phil Blundell <Philip.Blundell@pobox.com>.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 route
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
