.\" {PTM/WK/1999-XII}
.TH SHUTDOWN 8 "22 czerwca 1998" "" "Podręcznik Administratora Linuksa"
.SH NAZWA
shutdown \- wyłączanie systemu
.SH SKŁADNIA
.B /sbin/shutdown
.RB [ \-t
.IR sek ]
.RB [ \-arkhncfF ]
.I czas
.RI [ ostrzeżenie ]
.SH OPIS
\fBshutdown\fP w bezpieczny sposób wyłącza system. Wszyscy zalogowani
użytkownicy powiadamiani są o rozpoczętym wyłączaniu, zaś rozpoczynanie nowych
sesji pracy przez \fBlogin\fP(1) jest blokowane.
Możliwe jest zamknięcie i wyłączenie systemu natychmiastowe lub po zadanym
czasie. W pierwszej kolejności wszystkie procesy powiadamiane są o wyłączaniu
systemu sygnałem \s-2SIGTERM\s0. Daje to programom takim jak \fBvi\fP(1) czas
na zachowanie edytowanego pliku, programom przetwarzającym pocztę i grupy
dyskusyjne szansę na czyste zakończenie pracy itd.
\fBshutdown\fP wykonuje swe zadanie sygnalizując procesowi \fBinit\fP prośbę
o zmianę poziomu pracy.
Poziom pracy (runlevel) \fB0\fP używany jest do zatrzymywania systemu, zaś
poziom \fB1\fP służy do przełączenia go w stan, w którym mogą być wykonywane
zadania administracyjne i konserwacja systemu; jest to poziom domyślny jeżeli
nie podano ani flagi \fB-h\fP ani \fB-r\fP polecenia \fBshutdown\fP.
Jakie czynności wykonywane są podczas zatrzymywania bądź przeładowywania
systemu możesz zobaczyć przeglądając odpowiednie dla danych poziomów pracy
wpisy w pliku \fI/etc/inittab\fP.
.SH OPCJE
.IP "\fB\-a\fP
Użyj \fB/etc/shutdown.allow\fP.
.IP "\fB\-t\fP \fIsek\fP"
Nakaż \fBinit\fP(8) odczekanie \fIsek\fP sekund pomiędzy wysłaniem procesom
ostrzeżenia i sygnału kill a zmianą na inny poziom pracy.
.IP \fB\-k\fP
Nie wykonuj faktycznego wyłączenia; wyślij tylko do wszystkich komunikaty
ostrzegawcze.
.IP \fB\-r\fP
Przeładuj (reboot) po wyłączeniu systemu.
.IP \fB\-h\fP
Zatrzymaj (halt) po wyłączeniu systemu.
.IP \fB\-n\fP
[ODRADZANE] Nie wywołuj \fBinit\fP(8) do wykonania wyłączenia, ale zrób
to samodzielnie. Odradza się używania tej opcji, zaś jej wyniki nie zawsze są
zgodne z oczekiwaniami.
.IP \fB\-f\fP
Pomiń fsck (sprawdzanie systemów plików) podczas przeładowania.
.IP \fB\-F\fP
Wymuś fsck przy przeładowaniu.
.IP \fB\-c\fP
Anuluj już rozpoczęte wyłączanie systemu. Przy tej opcji nie jest, oczywiście,
możliwe podanie argumentu \fBczas\fP, ale możesz wprowadzić w wierszu poleceń
komunikat wyjaśniający, który zostanie przesłany do wszystkich użytkowników.
.IP \fIczas\fP
Kiedy wyłączyć system.
.IP \fIostrzeżenie\fP
Komunikat ostrzegawczy, jaki ma zostać wysłany do wszystkich użytkowników.
.PP
Argument \fIczas\fP może posiadać różne formaty. Po pierwsze, może to być czas
absolutny (ustalona godzina) w formacie \fIhh:mm\fP, gdzie \fIhh\fP jest godziną (1 lub 2 cyfry)
a \fImm\fP minutami godziny (dwucyfrowo). Po drugie, może być w formacie
\fB+\fP\fIm\fP, gdzie \fIm\fP jest liczbą minut do odczekania.
Słowo \fBnow\fP (teraz) jest równoważnikiem \fB+0\fP.
.PP
Jeśli shutdown wywoływany jest z czasem opóźnienia, to tworzy plik
sygnalizacyjny (advisory file)
.I /etc/nologin
powodujący, że programy takie jak \fIlogin(1)\fP nie zezwalają na nowe
logowania użytkowników. Shutdown usuwa ten plik tylko wtedy, gdy zostanie
zatrzymany przed wysłaniem sygnału do init (tj. zostanie anulowany lub coś
się nie udało). W przeciwnym wypadku za usunięcie tego pliku, by użytkownicy
mogli się logować, odpowiedzialne są systemowe skrypty inicjujące i kończące.
.PP
Flaga \fB\-f\fP oznacza `reboot fast' (szybkie przeładowanie). Tworzy
plik sygnalizacyjny \fI/fastboot\fP, który może być testowany przez system
przy ponownym uruchamianiu. Plik startowy rc może sprawdzać, czy powyższy plik
istnieje i decydować o zaniechaniu uruchamiania \fBfsck\fP(1), gdyż system
został wyłączony prawidłowo. Następnie proces startowy powinien usunąć
\fI/fastboot\fP.
.PP
Flaga \fB\-F\fP oznacza `force fsck' (wymuś fsck). Tworzy plik sygnalizacyjny
\fI/forcefsck\fP, który może być testowany przez system przy ponownym
uruchamianiu. Plik startowy rc może sprawdzać, czy powyższy plik
istnieje i decydować o uruchomieniu \fBfsck\fP(1) ze specjalną flagą `force',
tak by zostały sprawdzone nawet poprawnie odmontowane systemy plików.
Następnie proces startowy powinien usunąć \fI/forcefsck\fP.
.PP
Flaga \fB-n\fP powoduje, że \fBshutdown\fP nie będzie wywoływać \fBinit\fP, 
ale zabije samodzielnie wszystkie działające procesy.
\fBshutdown\fP wyłączy następnie obsługę udziałów (quota), rozliczeń
i obszaru wymiany (swap) oraz odmontuje wszystkie systemy plików.
.SH KONTROLA DOSTĘPU
\fBshutdown\fP może być wywoływane z \fBinit\fP(8), gdy zostaną wciśnięte
magiczne klawisze \fBCTRL-ALT-DEL\fP, przez utworzenie odpowiedniego wpisu
w \fI/etc/inittab\fP. Oznacza to, że każdy, kto posiada fizyczny dostęp
do klawiatury konsoli może wyłączyć system. By zapobiec takiej sytuacji,
\fBshutdown\fP może sprawdzać, czy na jednej z wirtualnych konsoli zalogowany
jest upoważniony użytkownik. Jeżeli \fBshutdown\fP zostanie wywołany
z argumentem \fB-a\fP (dodaj go do wywołania shutdown w /etc/inittab), to
sprawdza czy istnieje plik \fI/etc/shutdown.allow\fP. Następnie porównuje
nazwy użytkowników z tego pliku z listą osób zalogowanych na wirtualnej konsoli
(z \fI/var/run/utmp\fP). Shutdown będzie kontynuować pracę tylko wtedy, gdy
zalogowany jest jeden z upoważnionych użytkowników \fBlub root\fP.
W przeciwnym wypadku wyświetli komunikat
.sp 1
.nf
\fBshutdown: no authorized users logged in\fP
[shutdown: brak zalogowanych upoważnionych użytkowników]
.fi
.sp 1
na (fizyczną) konsolę systemową. Plik \fI/etc/shutdown.allow\fP zawiera po
jednej nazwie (loginname) użytkownika w wierszu. Dozwolone są wiersze puste
i wiersze komentarzy (poprzedzone znakiem \fB#\fP).
Obecnie dla tego pliku istnieje ograniczenie do 32 użytkowników.
.SH PLIKI
.nf
.I /fastboot
.I /etc/inittab
.I /etc/init.d/halt
.I /etc/init.d/reboot
.I /etc/shutdown.allow
.fi
.SH BŁĘDY
Nie jest to faktycznie błąd, ale większość użytkowników zapomina o podaniu
argumentu \fIczas\fP i jest zakłopotana komunikatem o błędzie dawanym przez
\fBshutdown\fP. Argument \fIczas\fP jest obowiązkowy; w 90 procentach
przypadków argumentem tym będzie słowo \fBnow\fP.
.SH AUTOR
Miquel van Smoorenburg, miquels@cistron.nl
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR fsck (8),
.BR init (1),
.BR halt (8),
.BR reboot (8).
