.\" {PTM/WK/2000-IV}
.TH SLATTACH 8 "12 lutego 1994" "" ""
.SH NAZWA
slattach \- dołącz interfejs sieciowy do linii szeregowej
.SH SKŁADNIA
.TP 9
.B slattach
.RB [ -dehlLmnqv ]
.RB [ -c
.IR polecenie ]
.RB [ -p
.IR protokół ]
.br
.RB [ -s
.IR prędkość ]
.RI [ tty ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B Slattach
jest malutkim programem, który służy do ustawienia zwykłej linii terminalowej
("szeregowej") w jeden z kilku trybów "sieciowych", umożliwiając w ten sposób
użycie jej do połączeń punkt-punkt z innymi komputerami.
.SH OPCJE
.TP
.BI -c " polecenie"
Wykonuje
.B polecenie
po rozłączeniu linii. Może służyć do uruchamiania skryptów lub ponownego
ustanawiania połączenia, gdy zostanie ono zerwane.
.TP
.B -d
Włącza debuggowanie wyników. Przydatne do określania dlaczego dana konfiguracja
nie działa.
.TP
.B -h
Kończy pracę po utracie nośnej. Działa zarówno na urządzeniach /dev/tty
jak i na /dev/cua co 15 sekund bezpośrednio monitorując stan nośnej.
.B -v
Włącza tryb gadatliwy. Przydatne w skryptach powłoki.
.TP
.B -q
Włącza pracę w trybie cichym - w ogóle bez komunikatów.
.TP
.B -l
Tworzy dla urządzenia plik blokujący w /var/lock, w stylu UUCP.
.TP
.B -n
Równoważne poleceniu "mesg n".
.TP
.B -m
\fBNie\fP inicjuje linii w 8-bitowym trybie surowym.
.TP
.B -e
Kończy pracę zaraz po zainicjowaniu urządzenia, zamiast oczekiwania
na rozłączenie się linii.
.TP
.B -L
Włącza 3-przewodowy tryb pracy. Terminal wprowadzany jest w tryb CLOCAL
[linia lokalna], wyłączane jest śledzenie nośnej.
.TP
.BI -p " protokół"
Ustawia zadany typ protokołu, jaki na być używany na linii. Domyślnie jest to
.BR cslip ,
tj. kompresowany SLIP. Inne możliwe wartości to
.B "slip"
(zwykły SLIP), 
.B "adaptive"
(dostosowujący się CSLIP/SLIP),
.B "ppp"
(Point-to-Point Protocol)
oraz
.B "kiss"
(protokół wykorzystywany do komunikacji z kontrolerami węzłów terminalowych
radia pakietowego AX.25).
Specjalny argument
.B "tty"
służy do ponownego wprowadzania terminala w zwykły tryb pracy szeregowej.
Używanie trybu 'ppp' zwykle nie jest przydatne, gdyż ppp wymaga uaktywnionego
dodatkowego demona
.B pppd
dla danej linii. Dla połączeń kiss powinien być używany program
.BR axattach .
.TP
.BI -s " prędkość"
Ustawia zadaną prędkość linii, inną niż domyślna.
.PP
Jeżeli nie podano żadnych argumentów, to używane jest bieżące łącze
terminalowe (zwykle: urządzenie logowania). W przeciwnym razie, wykonywana
jest próba zażądania wskazanego portu terminala, zablokowania go i otwarcia.
.SH PLIKI
.I /dev/cua* /var/lock/LCK.*
.SH BŁĘDY
Brak znanych.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR axattach (8),
.BR dip (8),
.BR pppd(8),
.BR sliplogin (8).
.SH AUTORZY
Fred N. van Kempen, <waltje@uwalt.nl.mugnet.org>
.br
Alan Cox, <Alan.Cox@linux.org>
.br
Miquel van Smoorenburg, <miquels@drinkel.ow.org>
.br
George Shearer, <gshearer@one.net>
.br
Yossi Gottlieb, <yogo@math.tau.ac.il>
.br
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 slattach
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
