.\" {PTM/PB/0.1/05-01-1999/"urządzenie kontroli dostępu do usług internetowych"}
.\" Translation (c) 1999 Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.TH TCPD 8
.SH NAZWA
tcpd \- urządzenie kontroli dostępu do usług internetowych
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.PP
Program \fItcpd\fR może zostać skonfigurowany do monitorowania nadchodzących
żądań usług
\fItelnet\fR, \fIfinger\fR, \fIftp\fR, \fIexec\fR, \fIrsh\fR,
\fIrlogin\fR, \fItftp\fR, \fItalk\fR, \fIcomsat\fR 
i innych, które mają mapowanie typu jeden-na-jeden na pliki wykonywalne.
.PP
Program wspiera zarówno gniazda typu 4.3BSD jak i TLI z System V.4.
Funkcjonalność może być ograniczona gdy protokół pod TLI nie jest protokołem
internetowym (internet protocol).
.PP
Działanie jest następujące: kiedy tylko pojawi się żądanie usługi, demon
\fIinetd\fP uruchamia program \fItcpd\fP zamiast oczekiwanego serwera.
\fItcpd\fP loguje żądanie i wykonuje pewne dodatkowe sprawdzenia. Gdy
wszystko jest w porządku, \fItcpd\fP uruchamia odpowiedni serwer i wyłącza
się.
.PP
Dodatkowe opcje to: kontrola dostępu w oparciu o wzorce, podglądanie nazw
użytkownika wg RFC 931 itp, ochrona przeciw hostom, które udają, że mają
inną nazwę hosta niż rzeczywiście, a także ochrona przeciw hostom udającym
czyjś inny adres sieciowy.
.SH LOGOWANIE
Połączenia monitorowane przez
.I tcpd
są komentowane poprzez \fIsyslog\fR(3).
Każdy rekord zawiera znak czasu, nazwę hosta klienta, a także żądaną usługę.
Te wiadomości mogą być przydatne do wykrywania niechcianych działań,
szczególnie gdy połączone są dane z logów wielu hostów.
.PP
Aby dowiedzieć się, gdzie wędrują twoje logi, sprawdź w pliku
konfiguracyjnym demona syslog, zwykle /etc/syslog.conf.
.SH KONTROLA DOSTĘPU
Opcjonalnie,
.I tcpd
wspiera prosty mechanizm kontroli dostępu, opartej na porównywaniu wzorców.
Umożliwia to akcję podczas wywoływania komend powłoki, kiedy wzorzec
będzie odpowiadał. Dla szczegółów obejrzyj stronę podręcznika
\fIhosts_access\fR(5).
.SH WERYFIKACJA NAZWY HOSTA
Schemat autentykacji niektórych protokołów (\fIrlogin, rsh\fR) 
bazuje na nazwach hosta. Niektóre implementacje wierzą nazwie hosta, którą
otrzymują od losowego serwera nazw; inne implementacje są bardziej ostrożne,
lecz używają wadliwych algorytmów.
.PP
.I tcpd
weryfikuje nazwę hosta klienta, która jest zwracana przez zapytanie
serwera DNS adres->nazwa, poprzez sprawdzenie nazwy hosta i adresu zwróconego
przez zapytanie serwera DNS nazwa->adres. Jeśli pojawi się niezgodność,
.I tcpd
wnioskuje, że ma do czynienia z hostem, który udaje, że ma nazwę innego
hosta.
.PP
Jeśli źródła są skompilowane z \-DPARANOID,
.I tcpd
porzuci połączenie w wypadku niezgodności nazwy/adresu. W przeciwnym
wypadku, nazwa hosta może być porównana z "dziką kartą" \fIPARANOID\fR, po
czym może zostać podjęte odpowiednie działanie.
.SH HOST ADDRESS SPOOFING
Opcjonalnie,
.I tcpd
wyłącza opcje rutowania źródeł (source-routing) gniazd na każdym
połączeniu, z którym ma do czynienia. Załatwia to problem większości ataków
od hostów, które udają adres, nienależący do ich sieci. Usługi UDP nie
odnoszą z tego zabezpieczenia żadnej korzyści. Opcja ta musi być włączona
podczas kompilacji.
.SH RFC 931
Gdy podglądy RFC 931 etc. są włączone (opcja kompilacyjna) \fItcpd\fR
spróbuje uzyskać nazwę użytkownika klienta. Powiedzie się to tylko jeśli
na hoście klienta pracuje kompatybilny z RFC 931 daemon. Nie działa to na
połączeniach zorientowanych datagramowo i może spowodować zauważalne
spowolnienia w wypadku połączeń z PC.
.SH PRZYKŁADY
Detale używania \fItcpd\fR zależą od informacji o ścieżce, która została
wkompilowana w program.
.SH PRZYKŁAD 1
Ten przykład odnosi się do przypadku, gdy \fItcpd\fR oczekuje, że oryginalne
demony sieciowe zostaną przeniesione w "inne" miejsce.
.PP
Aby monitorować dostęp do usługi \fIfinger\fR, przenieś oryginalnego demona
finger w "inne" miejsce, a zamiast niego zainstaluj tcpd. Nie rób żadnych
zmian w plikach konfiguracyjnych.
.nf
.sp
.in +5
# mkdir /other/place
# mv /usr/etc/in.fingerd /other/place
# cp tcpd /usr/etc/in.fingerd
.fi
.PP
Przykład zakłada, że demony sieciowe są w /usr/etc. Na niektórych
systemach, demony sieciowe znajdują się w /usr/sbin lub /usr/libexec, a
czasem nie mają przedrostka `in.\' w nazwie.
.SH PRZYKŁAD 2
Ten przykład odnosi się do przypadku, gdy \fItcpd\fR oczekuje, że demony
sieciowe są w swoim oryginalnym miejscu.
.PP
Aby monitorować dostęp do usługi \fIfinger\fR, dokonaj następujących edycji
w pliku konfiguracyjnym \fIinetd\fR (zwykle
\fI/etc/inetd.conf\fR lub \fI/etc/inet/inetd.conf\fR):
.nf
.sp
.ti +5
finger  stream  tcp  nowait  nobody  /usr/etc/in.fingerd  in.fingerd
.sp
stanie się:
.sp
.ti +5
finger  stream  tcp  nowait  nobody  /some/where/tcpd     in.fingerd
.sp
.fi
.PP
.PP
Podobne zmiany będą wymagane dla innych usług, które mają być objęte
\fItcpd\fR. Po ich dokonaniu wyślij do \fIinetd\fR(8) sygnał `kill \-HUP',
aby zmiany zaczęły działać. Użytkownicy AIX mogą skorzystać tu z komendy
`inetimp\'.
.SH PRZYKŁAD 3
W wypadku demonów, które nie istnieją w ogólnym katalogu ("tajnych", czy
innych), zmień plik konfiguracyjny \fIinetd\fR tak, aby wskazywał
absolutną ścieżkę dla pola nazwy procesu. Na przykład:
.nf
.sp
    ntalk  dgram  udp  wait  root  /some/where/tcpd  /usr/local/lib/ntalkd
.sp
.fi
.PP
Tylko ostatni komponent (ntalkd) ścieżki zostanie użyty do kontroli dostępu
i do logowania.
.SH BŁĘDY
Niektóre demony UDP (i RPC) zwlekają chwilę po tym, jak zakończą pracę, a
kiedy nadchodzi następne żądanie. W pliku konfiguracyjnym inetd, usługi te
są zarejestrowane z flagą \fIwait\fR. Tylko żądanie, które uruchomiło taki
daemon zostanie zalogowane.
.PP
Program nie działa z usługami RPC poprzez TCP. Usługi te są zarejestrowane w
pliku inetd jako \fIrpc/tcp\fR. Jedyną nietrywialną usługą, która jest
dotknięta tym ograniczeniem, jest \fIrexd\fR, używany przez komendę
\fIon(1)\fR. Nie jest to wielka strata. Na większości systemów
\fIrexd\fR jest mniej bezpieczny niż /etc/hosts.equiv.
.PP
Żądania typu broadcast RPC (np: \fIrwall, rup, rusers\fR) 
zawsze jawią się jako pochodzące od hosta odpowiadającego. Jeśli klient
rozgłasza żądanie do wszystkich demonów \fIportmap\fR w jego sieci:
każdy daemon \fIportmap\fR przekazuje żądanie lokalnemu demonowi. Z kolei
demony typu \fIrwall\fR itp. widzą, że żądanie pochodzi od hosta lokalnego.
.SH PLIKI
.PP
Domyślne lokacje tabel kontroli dostępu do hosta to:
.PP
/etc/hosts.allow
.br
/etc/hosts.deny
.SH ZOBACZ TAKŻE
.na
.nf
hosts_access(5), format tabel kontroli dostępu tcpd.
syslog.conf(5), format pliku kontrolnego syslogd.
inetd.conf(5), format pliku konfiguracyjnego inetd.
.SH AUTORZY
.na
.nf
Wietse Venema (wietse@wzv.win.tue.nl),
Department of Mathematics and Computing Science,
Eindhoven University of Technology
Den Dolech 2, P.O. Box 513, 
5600 MB Eindhoven, The Netherlands
\" @(#) tcpd.8 1.5 96/02/21 16:39:16
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 tcpd
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
