.\" {PTM/PB/0.1/02-05-1999/"Zmienia dostrajalne parametru ext2fs"}
.\" Last update: Robert Luberda <robert@debian.org>, Mar 2005, e2fsprogs 1.36
.\" $Id: tune2fs.8,v 1.3 2005/03/20 19:20:41 robert Exp $
.\"
.\" Revision 1.0 93/06/3 23:00  chk
.\" Initial revision
.\"
.\"
.TH TUNE2FS 8 "luty 2005" "e2fsprogs wersja 1.36"
.SH NAZWA
tune2fs \- modyfikacja dostrajalnych parametrów systemu plików ext2/ext3
.SH SKŁADNIA
.B tune2fs
[
.B \-l
]
[
.B \-c
.I max\-liczba\-montowań
]
[
.B \-e
.I zachowanie\-w\-razie\-błędu
]
[
.B \-f
]
[
.B \-i
.I przerwa\-między\-sprawdzeniami
]
[
.B \-j
]
[
.B \-J
.I opcje\-dziennika
]
[
.B \-m
.I procent\-zarezerwowanych\-bloków
]
[
.B \-o
.RI [^] opcje\-montowania [,...]
]
[
[
.B \-r
.I liczba\-zarezerwowanych\-bloków
]
[
.B \-s
.I flaga\-sparse\-super
]
[
.B \-u
.I użytkownik
]
[
.B \-g
.I grupa
]
[
.B \-C
.I liczba\-montowań
]
[
.B \-L
.I etykieta
]
[
.B \-M
.I ostatnio\-montowany\-katalog
]
[
.B \-O
.RI [^] cecha [,...]
]
[
.B \-T
.I czas\-ostatniego\-sprawdzenia
]
[
.B \-U
.I UUID
]
urządzenie
.SH OPIS
.BI tune2fs
modyfikuje dostrajalne parametry linuksowego systemu plików ext2/ext3.
.SH OPCJE
.TP
.BI \-c " max\-liczba\-montowań"
Zmiana maksymalnej liczby montowań między dwoma sprawdzeniami systemu
plików. Jeżeli
.I max\-liczba\-montowań
jest równa 0 lub \-1, wtedy liczba montowań będzie ignorowana przez
.BR e2fsck (8)
i jądro.
.sp
Ustawienie liczby montowań, po których system plików będzie bezwzględnie
sprawdzany, przemiennie spowoduje, że systemy plików z księgowaniem nie
będą sprawdzane w tym samym czasie.
.sp
Należy uważnie rozważyć konsekwencje całkowitego wyłączenia tej opcji.
Uszkodzone dyski, kable czy błędy w jądrze mogą uszkodzić system plików
bez zaznaczania systemu plików jako błędny. Jeżeli używa się systemu plików
z księgowaniem, to system plików
.B nigdy
nie zostanie zaznaczony jako błędny, dlatego będzie sprawdzany normalnie.
Błąd systemu plików wykryty przez jądro wymusi użycie fsck przy następnym
restarcie, lecz wtedy może być już za późno, aby zapobiec utracie danych.
.sp
Informacje o sprawdzaniu w zależności od czasu można znaleźć w opisie opcji
.BR \-i .
.TP
.BI \-C " liczba\-montowań"
Ustawia licznik montowań systemu plików. Opcja ta wraz z opcją \-c może
służyć do wymuszenia sprawdzenia systemu plików po następnym restarcie.
.TP
.BI \-e " zachowanie\-w\-razie\-błędu"
Zmienia zachowanie jądra, gdy wykryty zostanie błąd. We wszystkich
przypadkach błąd systemu plików powoduje uruchomienie
.BR e2fsck (8)
podczas następnego restartu w celu sprawdzenia systemu plików.
.I zachowanie\-w\-razie\-błędu
może przyjmować następujące wartości:
.RS 1.2i
.TP 1.2i
.B continue
Kontynuje normalną pracę.
.TP
.B remount\-ro
Powoduje przejście systemu plików w tryb tylko do odczytu.
.TP
.B panic
Wywołuje panikę jądra.
.RE
.TP
.B \-f
Wymusza kończenie operacji tune2fs nawet w przypadku wystąpienia błędów.
Ta opcja jest przydatna podczas wyłączania cechy
.B has_journal
w systemie plików posiadającym zewnętrzny dziennik (lub tak uszkodzonym, że
sprawia wrażenie posiadającego zewnętrzny dziennik), który nie jest dostępny.
.sp
.B OSTRZEŻENIE:
Usuwanie zewnętrznego dziennika z systemu plików, który nie został
prawidłowo odmontowany, bez wcześniejszego zabezpieczenia tego dziennika,
może prowadzić do utraty danych i poważnych uszkodzeń systemu plików.
.TP
.BI \-g " grupa"
Ustawia grupę użytkownika, który może używać zarezerwowanych bloków.
Parametr
.I grupa
może być numerycznym gid\-em lub nazwą grupy. Jeżeli podana jest nazwa
grupy, jest ona zamieniana na numeryczny gid przed zachowaniem danych w
superbloku.
.TP
.B \-i " przerwa\-między\-sprawdzeniami\fR[\fBd\fR|\fBm\fR|\fBw\fR]"
Dostraja maksymalny okres czasu między dwoma sprawdzeniami systemu plików.
Brak przedrostka lub
.B d
oznacza dni,
.B m
miesiące, a
.B w
tygodnie. Zero wyłączy sprawdzanie w zależności od upływu czasu.
.sp
Zalecane jest włączenie sprawdzania
.B \-c
(w zależności od liczby montowań) albo
.B \-i
(w zależności od upływu czasu) w celu wymuszenia okresowego, pełnego
sprawdzania systemu plików przez
.BR e2fsck (8).
Pominięcie tego może prowadzić do uszkodzenia systemu plików gdy uszkodzone
są dyski, kable, pamięć lub wystąpią niezauważone błędy jądra prowadzące do
utraty danych lub awarii.
.TP
.B \-j
Dodaje dziennik ext3 do systemu plików. Jeżeli opcja
.B \-J
nie została podana, do utworzenia dziennika o odpowiedniej wielkości
(dla podanego systemu plików), przechowywanego w systemie plików, zostaną
użyte domyślne
parametry. Należy zauważyć, że aby móc używać księgowania, jądro musi
obsługiwać ext3.
.IP
Jeżeli ta opcja jest użyta do utworzenia dziennika na już zamontowanym
systemie plików, to w głównym katalogu tego systemu plików zostanie utworzony
niemodyfikowalny plik
.BR .journal ,
ponieważ jest to jedyna bezpieczna metoda utworzenia i-węzła dla dziennika
w zamontowanym systemie plików. W czasie gdy plik dziennika ext3 jest widoczny,
nie jest bezpieczne usuwanie lub modyfikowanie go; z tego powodu plik ten
jest zaznaczony jako niemodyfikowalny (immutable).
Podczas sprawdzania odmontowanych systemów plików
.BR e2fsck (8)
automatycznie przeniesie pliki
.B .journal
do niewidocznego, zarezerwowanego węzła dziennika. Dla wszystkich systemów
plików, poza głównym (root),  powinno się to stać automatycznie podczas
następnego restartu systemu. Ponieważ główny system plików jest zamontowany
w trybie tylko do odczytu, w celu dokonania tej przemiany
.BR e2fsck (8)
musi zostać uruchomiony z dyskietki ratunkowej.
.IP
Aby uniknąć używania dyskietki ratunkowej do dodania dziennika ext3 do
głównego systemu plików,
skrypty initrd niektórych dystrybucji, np. Debiana, automatycznie  skonwertują
główny system plików ext2 do ext3, jeżeli używany jest początkowy ramdisk
oraz gdy plik
.BR /etc/fstab
określa typ ext3 dla głównego systemu plików.
.TP
.BR \-J " opcje\-dziennika"
Zmienia domyślne parametry dziennika ext3. Opcje dziennika są oddzielone
przecinkami i mogą zawierać argument podany po znaku równości ('=').
Obsługiwane są następujące opcje dziennika:
.RS 1.2i
.TP
.BI size= rozmiar\-dziennika
Tworzy przechowywany w systemie plików dziennik, o wielkości
.I rozmiar\-dziennika
megabajtów. Rozmiar dziennika musi wynosić co najmniej 1024 bloki
(np. 1MB jeżeli używane są bloki o rozmiarze 1k, 4MB jeżeli 4k, itd.),
ale nie może przekraczać 102 400 bloków. System plików musi zawierać
ilość wolnego miejsca wystarczającą do utworzenia dziennika.
.TP
.BI device= zewnętrzny\-dziennik
Przyłącza system plików do urządzenia z dziennikiem (journal block device)
umieszczonego na
.IR zewnętrzny\-dziennik .
Zewnętrzny dziennik musi być utworzony przez wywołanie
.IP
.B mke2fs \-O journal_dev
.I zewnętrzny\-dziennik
.IP
Należy zauważyć, że
.I zewnętrzny\-dziennik
musi mieć bloki o takim samym rozmiarze jak system plików, który ma z nim
współpracować.
.IP
Zamiast podawać nazwę urządzenia bezpośrednio,
.I zewnętrzny\-dziennik
może być określony przez
.BI LABEL= etykieta
lub
.BI UUID= UUID\fR,
aby znaleźć zewnętrzny dziennik na podstawie etykiety woluminu lub UUID
przechowywanego w superbloku ext2 na początku dziennika. Do wypisania
etykiety i UUID urządzenia z dziennikiem można posłużyć się
.BR dumpe2fs (8).
Zobacz także opis opcji
.B \-L
programu
.BR tune2fs (8).
.RE
.IP
Dla danego systemu plików można podać tylko jedną z opcji
.BR size " lub " device .
.TP
.B \-l
Wypisuje zawartość superbloku systemu plików.
.TP
.BI \-L " etykieta\-woluminu"
Ustawia etykietę systemu plików. Etykiety systemu plików ext2 mogą
zawierać co najwyżej 16 znaków; jeżeli
.I etykieta
jest dłuższa niż 16 znaków,
.B tune2fs
skróci ją i wypisze ostrzeżenie. Etykieta może być używana przez
.BR mount (8),
.BR fsck (8)
i w
.BR /etc/fstab (5)
(i pewnie też w innych sytuacjach) poprzez podanie
.BI LABEL= etykieta
zamiast nazwy urządzenia blokowego, jak np.
.BR /dev/hda5 .
.TP
.BI \-m " procent\-zarezerwowanych\-bloków"
Określa dla danego urządzenia procent ogólnej liczby bloków, jaki będą
stanowić bloki zarezerwowane.
.TP
.BI \-M " ostatnio\-montowany\-katalog"
Ustawia katalog, w którym system plików był ostatnio zamontowany.
.TP
.BR \-o " [^]\fIopcja\-monotwania\fR[,...]"
Ustawia lub usuwa wskazane opcje montowania w systemie plików.
Domyślne opcje montowania mogą zostać nadpisane przez opcje
określone albo w
.BR /etc/fstab (5),
albo przez argumenty linii poleceń przekazane do
.BR mount (8).
Starsze jądra mogą nie obsługiwać tej cechu; w szczególności
jądra starsze od 2.4.20 najprawdopodobniej zignorują pole domyślnych
opcji w superbloku.
.IP
Można podać więcej niż jedną opcję montowania do usunięcia lub ustawienia
rozdzielając je przecinkami. Opcje montowania poprzedzone znakiem karety
('^') będą usuwane w superbloku systemu plików; opcje bez podanego
przedrostka lub poprzedzone znakiem plusa ('+') będą dodane do systemu plików.
.IP
Następujące opcje montowania mogą być ustawione lub wyczyszczone
za pomocą
.BR tune2fs :
.RS 1.2i
.TP
.B debug
Włącza tryb debugowania na tym systemie plików.
.TP
.B bsdgroups
Emuluje zachowanie BSD przy tworzeniu nowych plików: będą one brały
identyfikator grupy katalogu, w którym zostały utworzone. Domyślne jest
standardowe zachowanie systemu V, polegające na tym, że nowo tworzone pliki
biorą fsgid bieżącego procesu, chyba że katalog ma ustawiony bit setgid,
w którym to przypadku bierze gid z katalogu nadrzędnego i także ustawia
bit setgid, jeżeli nowo utworzonym plikiem jest katalog.
.TP
.B user_xattr
Włącza rozszerzone atrybuty podane przez użytkownika.
.TP
.B acl
Włącza listy kontroli dostępu POSIX (Posix Access Control Lists).
.TP
.B uid16
Wyłącza 32-bitowe UID\-y i GID\-y. Umożliwia to współdziałanie ze
starszymi jądrami, które zachowują wartości 16-bitowych i ich oczekują.
.TP
.B journal_data
Kiedy system plików jest zamontowany z włączonym dziennikiem, wszystkie
dane (nie tylko metadane) są zapisywane do dziennika przed zapisaniem
ich go systemu plików.
.TP
.B journal_data_ordered
Kiedy system plików jest zamontowany z włączonym dziennikiem, wymuszane
jest zapisywanie danych bezpośrednio do systemu plików przed zapisaniem
ich metadanych do dziennika.
.TP
.B journal_data_writeback
Kiedy system plików jest zamontowany z włączonym dziennikiem, dane mogą
być zapisane do systemu plików, po tym jak ich metadane zostały zapisane
do dziennika. Może to zwiększyć przepustowość, jednakże, może to
spowodować, że w plikach pojawią się stare dane po załamaniu systemu i
odtworzeniu dziennika.
.RE
.TP
.TP
.BR \-O " [^]\fIcecha\fR[,...]"
Włącza lub wyłącza wskazane cechy (opcje) systemu plików. Można włączyć bądź
wyłączyć wiele cech jednocześnie. Muszą one wtedy być oddzielone przecinkami.
Cechy poprzedzone przedrostkiem '^' będą wyłączone w superbloku; cechy bez
przedrostka lub z przedrostkiem '+' zostaną dodane do systemu plików.
.IP
Następujące cechy mogą być zmienione przez
.BR tune2fs :
.RS 1.2i
.TP
.B dir_index
Używa haszowanych B\-drzew, aby przyspieszyć przeszukiwanie dużych katalogów.
.TP
.B filetype
Przechowywanie informacji na temat typu pliku we wpisach do katalogów.
.TP
.B has_journal
Tworzenie dziennika ext3 (tak jak przy pomocy opcji
.BR \-j ).
.TP
.B sparse_super
Ograniczenie liczbę kopii bezpieczeństwa superbloków dla zaoszczędzenia
miejsca na dużych systemach plików.
.RE
.IP
Po zmianie cech
.B sparse_super
i
.BR filetype ,
trzeba uruchomić na danym systemie plików
.BR e2fsck (8),
aby przywrócić go do porządku. Jeśli będzie to potrzebne,
.B tune2fs
wypisze prośbę, aby administrator uruchomił
.BR e2fsck (8).
Po ustawieniu cechy
.B dir_index
może zostać uruchomiony
.BR "e2fsck \-D " ,
aby skonwertować istniejące katalogo do formatu zhaszowanych B\-drzew.
.IP
.B Ostrzeżenie:
Jądra Linuksa starsze od 2.0.39 i wiele z serii 2.1 nie obsługują
systemów plików używających powyższych cech. Używanie pewnych,
nieobsługiwanych przez jądro cech systemu plików może spowodować, że
system plików nie zostanie zamontowany.
.TP
.BI \-r " liczba\-zarezerwowanych\-bloków"
Zmienia liczbę zarezerwowanych bloków na podanym urządzeniu.
.TP
.BR \-s " [" 0 | 1 ]
Włącza lub wyłącza cechę sparse_super. Włączenie tej cechy powoduje
zaoszczędzenie wolnego miejsca na naprawdę dużych systemach plików. Ma to
taki sam skutek jak użycie opcji
.B "\-O sparse_super" .
.IP
.B Ostrzeżenie:
Jądra Linuksa starsze od 2.0.39 oraz jądra z serii 2.1 nie obsługują tej cechy.
Nie używaj tej opcji, chyba że wiesz co robisz! Po zmianie tej cechy
konieczne jest uruchomienie
.BR e2fsck (8)
na danym systemie plików.
.TP
.BI \-T " czas\-ostatniego\-sprawdzenia"
Ustawia czas kiedy system plików był ostatnio sprawdzany przez
.BR e2fsck .
Może to być przydatne w skryptach używających Zarządcy Woluminów Logicznych
(Logical Volume Manager) do tworzenia zrzutu (snapshot) systemu plików
i późniejszego jego sprawdzenia. Jeśli system plików
nie był uszkodzony, ta opcja może służyć do ustawienia czasu ostatniego
sprawdzenia oryginalnego systemu pików. Format
.I czas\-ostatniego\-sprawdzania
jest zgodny z międzynarodowym formatem daty, z opcjonalnie podaną
godziną, np. YYYYMMDD[[HHMM]SS]. Słowo kluczowe
.B now
jest także akceptowane. Wtedy czas ostatniego sprawdzenia będzie
ustawiony na aktualny.
.TP
.BI \-u " użytkownik"
Ustawia użytkownika, który może korzystać z zarezerwowanych bloków.
.I użytkownik
może być wartością numeryczną lub nazwą użytkownika. Jeżeli podana jest
nazwa użytkownika, jest ona zamieniana na numeryczny uid przed zapisem do
superbloku.
.TP
.BI \-U " UUID"
Ustawia uniwersalny, unikatowy identyfikator (universally unique identifier
\- UUID) systemu plików na
.IR UUID .
UUID składa się z serii cyfr w systemie szesnastkowym oddzielonych
myślnikami, jak np.:
"c1b9d5a2\-f162\-11cf\-9ece\-0020afc76f16".
Parametr
.I UUID
może przyjmować też następujące wartości:
.RS 1.2i
.TP
.I clear
usuwa UUID systemu plików
.TP
.I random
generuje nowy, przypadkowy UUID
.TP
.I time
generuje nowy UUID, oparty na czasie
.RE
.IP
UUID może być używany przez
.BR mount (8),
.BR fsck (8)
i w
.BR /etc/fstab (5)
(i pewnie też w innych sytuacjach) poprzez podanie
.BI UUID= uuid
zamiast nazwy urządzenia blokowego, jak np.
.BR /dev/hda1 .
.IP
Więcej informacji można znaleźć w
.BR uuidgen (8).
Jeżeli system nie posiada dobrego generatora liczb losowych, takiego jak
.I /dev/random
lub
.IR /dev/urandom ,
.B tune2fs
automatycznie posłuży się generatorem opartym na czasie.
.SH BŁĘDY
Nie znaleźliśmy jeszcze żadnych błędów, co nie oznacza, że ich tu nie
ma...
.SH AUTOR
.B tune2fs
został napisany przez Remy'ego Carda <card@masi.ibp.fr>. Obecnie
opiekuje się nim Theodore Ts'o <tytso@alum.mit.edu>.
.br
.B tune2fs
korzysta z biblioteki ext2fs, napisanej przez Theodore'a Ts'o
<tytso@mit.edu>.
Ta strona podręcznika została napisana przez Christiana Kuhtza
<chk@data\-hh.Hanse.DE>.
Sprawdzanie zależne od upływu czasu zostało dodane przez Uwe Ohse
<uwe@tirka.gun.de>.
.SH DOSTĘPNOŚĆ
.B tune2fs
jest częścią pakietu e2fsprogs i jest dostępny na stronie
http://e2fsprogs.sourceforge.net.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR dumpe2fs (8),
.BR e2fsck (8),
.BR mke2fs (8)
