.\" {PTM/PB/0.1/30-05-1999/"ustaw różne parametry urządzenia lp"}
.\" $Id: tunelp.8,v 1.5 2002/06/01 11:49:42 robert Exp $
.\" Translation update: Robert Luberda <robert@debian.org>, May 2002, util-linux 2.11n
.\"
.\" This file Copyright (C) 1992-1997 Michael K. Johnson <johnsonm@redhat.com>
.\" This file Copyright (C) 1998      Andrea Arcangeli   <andrea@e-mind.com>
.\" It may be distributed under the terms of the GNU General Public License,
.\" version 2, or any higher version.  See section COPYING of the GNU General
.\" Public license for conditions under which this file may be redistributed.
.\"
.\" Polished a bit - aeb
.TH tunelp 8 "7 maja 1999" "tunelp" "Podręcznik programisty linuksowego"
.SH NAZWA
tunelp \- ustaw różne parametry urządzenia lp
.SH SKŁADNIA
\fBtunelp\fP \fI<urządzenie>\fP [\-i \fI<IRQ>\fP | \-t \fI<TIME>\fP | \-c \fI<CHARS>\fP | \-w \fI<WAIT>\fP | \-a [on|off] | \-o [on|off] | \-C [on|off] | \-r | \-s | \-q [on|off] | \-T [on|off] ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
\fBtunelp\fP ustawia różne parametry urządzeń /dev/lp\fI?\fP, umożliwiając
zrobienie z nich lepszego użytku niż standardowo (lub też jakiegokolwiek
użytku, jeśli drukarka bez tego nie chce działać...). Bez parametrów, sprawdza
tylko, czy urządzenie używa przerwań, czy nie, a jeśli tak, to których.
Z parametrami ustawia odpowiednio charakterystykę urządzenia. Parametry to:

.TP
.BI \-i " <IRQ>"
jest numerem IRQ, którego należy używać dla danego portu
równoległego. Jeśli jego wartość jest niezerowa, to opcje \-t i \-c nie mają efektu.
Jeśli twój port nie obsługuje przerwań, opcja ta powstrzyma drukowanie.
.B tunelp -i 0
odnawia bezprzerwaniową obsługę drukarki i powinna ona wtedy znów działać.
Jeśli twój port równoległy wspiera przerwania, to ich użycie przyspieszy
pracę.

UWAGA: Ta opcja nie powoduje żadnych efektów na systemach używających jądra
Linuksa w wersji 2.1.131 lub późniejszej, ponieważ przerwania są przechwytywane
przez sterownik "parport". Przerwania te można zmieniać na przykład poprzez edycję
.IR /proc/parport/*/irq .
Więcej szczegółów na temat sterownika parport można znaleźć w pliku
.IR /usr/src/linux/Documentation/parport.txt .

.TP
.BI \-t " <TIME>"
jest ilością czasu w jiffach, przez którą sterownik czeka
jeśli drukarka nie przyjmuje znaku przez określoną liczbę prób, wskazanych
przez parametr \-c. Wartością domyślną jest 10. Jeśli chcesz jak najszybszego
drukowania i nie obchodzi cię obciążenie systemu, możesz ustawić tę wartość
na zero. Jeśli nie obchodzi cię, jak szybko pracuje drukarka, lub jeśli
drukujesz tekst na powolnej drukarce, to ustaw na 500 (5 sekund), co spowoduje
niskie obciążenie systemu. Wartość ta
ogólnie powinna być niższa przy drukowaniu grafiki niż tekstu o współczynnik
około 10.

.TP
.BI \-c " <CHARS>"
jest liczbą prób wydrukowania znaku na drukarce przed
zaśnięciem przez okres \-t \fI<TIME>\fP. Jest to liczba prób pętli, która
próbuje wysłać znak na drukarkę. 120 jest dobrą wartością dla większości
drukarek. Domyślną wartością jest 1000, ponieważ istnieją drukarki,
wymagające tak długiej zwłoki, lecz możesz to zmienić. Jeśli masz bardzo
szybką drukarkę, jak np. HP laserjet 4, sens może mieć wartość 10. Jeśli
masz \fInaprawdę\fP starą drukarkę, możesz tę wartość jeszcze zwiększyć.

Ustawienie \-t \fI<TIME>\fP na 0 jest równoznaczne z ustawieniem \-c 
\fI<CHARS>\fP na nieskończoność.

.TP
.BI \-w " <WAIT>"
jest licznikiem zajętych pętli dla sygnału strobe. Podczas
gdy większość drukarek zdaje się być w stanie pracować z bardzo krótkim
strobe, niektóre drukarki wymagają dłuższego. Zwiększenie tej wartości z
domyślnej 0 umożliwi drukowanie na tych drukarkach. Może to też umożliwić
drukowanie na dłuższych kablach.

.TP
.B \-a [on|off]
Określa to czy przerywać po błędzie drukarki -- domyślnie nie
przerywa się. Jeśli siedzisz przy komputerze, to pewnie chcesz widzieć błąd
i go naprawić i pozwolić drukarce drukować dalej. Z drugiej strony, jeśli
nie siedzisz, możesz raczej chcieć, by spooler zauważył, że drukarka nie
jest gotowa i zakończył próby, wysyłając list z informacją. Wybór jest twój.

.TP
.B \-o [on|off]
Bardzo podobne do \-a. Powoduje to, że każde wywołanie funkcji
.I open()
tego urządzenia sprawdza, czy jest ono on-line i czy zgłasza jakieś błędy w
rodzaju braku papieru. Jest to prawidłowe ustawienie dla większości wersji
lpd.

.TP
.B \-C [on|off]
Opcja ta dodaje ekstra ("ostrożne") sprawdzanie błędów. Jeśli
opcja ta jest włączona, sterownik drukarki będzie upewniał się, że drukarka
jest on-line i nie zgłasza żadnych błędów braku papieru przed wysyłaniem do
niej danych. Jest to użyteczne dla drukarek, które normalnie przyjmują dane,
gdy są wyłączone.

UWAGA: Ta opcja jest przestarzała, ponieważ jest ona domyślnie włączona w jądrach
w wersji 2.1.131 lub wyższej.

.TP
.B \-s
Opcja ta zwraca obecny status drukarki, zarówno jako liczbę 0..225, jak i
jako listę aktywnych flag. Gdy ta opcja jest podana, implikowane jest \-q
off, wyłączające wyświetlanie bieżącego IRQ.

.TP
.B \-T [on|off]
Ta opcja mówi strownikowi la, czy powinien ufać przerwaniom czy też nie.
.\"FIXME ufanie przerwaniom - brzmi trochę głupio 
.\" oryg: This option tell the lp driver to trust or not the IRQ.o
Opcja ta ma sens tylko wtedy, gdy są używane przerwania.
Jeżeli włączysz tę opcję, to kiedy sterownikowi drukarki zostanie dostarczone przerwanie,
to wyśle on następny czekający znak do drukarki, nawet wtedy, gdy drukarka ciągle
jest w stanie BUSY (zajęty). Jest to jedyny sposób usypiania drukarki (pozwalający 
efektywnie wykorzystać przerwania drukarki) przynajmiej w wypadu drukarek
Epson Stylus Color.
Sterownik lp automagicznie wykrywa, czy ustawienie tej opcji poprawiłoby wydajność
i w takim wypadku wysyła stosowne ostrzeżenie jako wiadomość jądra.

UWAGA: Ufanie przerwaniom może popsuć drukowanie na niektórych drukarkach,
tak więc musisz wiedzieć, czy Twoja drukarka będzie działać czy nie...

.TP
.B \-r
Opcja ta resetuje port. Wymaga jądra Linuksa w wersji 1.1.80 lub
późniejszej.

.TP
.B \-q [on|off]
Opcja ta włącza wyświetlanie bieżącego ustawienia IRQ.

.SH UWAGI
\-o, \-C i \-s wymagają jądra Linuksa w wersji 1.1.76 lub wyższej.

\-C wymaga jądra Linuksa w wersji niższej niż 2.1.131.

\-T wymaga jądra Linuksa w wersji 2.1.131 lub wyższej.

.SH BŁĘDY
Dziwnym zbiegiem okoliczności ioctl LPSTRICT w jądrze 2.0.36 ma ten sam
numer co wprowadzony w jądrze 2.1.131 ioctl LPTRUSTIRQ. Dlatego użycie
opcji \-T w systemie z jądrem 2.0.36 może przynieść dziwne efekty, jeżeli
tunelp został skompilowany na systemie z jądrem 2.1.131 lub wyższym.

.SH PLIKI
.I /dev/lp?
.br
.I /proc/parport/*/*

.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 tunelp
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
