.\" {PTM/PB/0.1/02-04-1999/"odmontuj system plików"}
.\" Translation update: Robert Luberda <robert@debian.org>, Oct 2004, util-linux 2.12
.\" $Id: umount.8,v 1.4 2004/10/10 15:39:41 robert Exp $
.\"
.\" Copyright (c) 1996 Andries Brouwer
.\" This page is somewhat derived from a page that was
.\" (c) 1980, 1989, 1991 The Regents of the University of California
.\" and had been heavily modified by Rik Faith and myself.
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.TH UMOUNT 8 "26 lipca 1997" "Linux 2.0" "Podręcznik programisty linuksowego"
.SH NAZWA
umount \- odmontuj systemy plików
.SH SKŁADNIA
.BI "umount [\-hV]"
.LP
.BI "umount -a [\-dflnrv] [\-t " typvfs "] [\-O " opcje ]
.br
.BI "umount [\-dflnrv] " "katalog " | " urządzenie " [...]
.SH OPIS
Polecenie
.B umount
odłącza wymienione systemy plików z hierarchii plików. System plików jest określany
przez podanie katalogu, w którym został zamontowany.
Podanie urządzenia, na którym system plików istnieje, może również działać,
jednakże jest przestarzałe, głównie dlatego, że zawiedzie, gdy urządzenie
jest zamontowane w więcej niż jednym katalogu.

Proszę zauważyć, że system plików nie może być odmontowany, gdy jest `busy' (zajęty) -
na przykład, gdy są na nim otwarte pliki, gdy jakiś proces ma tam swój
katalog roboczy albo gdy w użytku jest znajdujący się na nim plik wymiany.
Przeszkadzającym procesem może być nawet sam \fBumount\fP - otwiera on libc,
zaś libc z kolei może otwierać na przykład pliki ustawień locale.
Leniwe odmontowywanie (`lazy umount')  rozwiązuje ten problem.

Polecenie
.B umount
przyjmuje następujące opcje:
.TP
.B \-V
Wydrukuj wersję i zakończ.
.TP
.B \-h
Wydrukuj informację o użyciu i zakończ.
.TP
.B \-v
Tryb verbose (gadatliwy).
.TP
.B \-n
Odmontuj bez zapisywania w
.IR /etc/mtab .
.TP
.B \-r
Jeśli odmontowanie się nie powiedzie, spróbuj zamontować ponownie w trybie
read-only.
.TP
.B \-d
Jeżeli odmontowane urządzenie było urządzeniem pętli zwrotnej (`loop device'),
to je zwalnia.
.TP
.B \-a
Odmontuj wszystkie systemy plików opisane w
.IR /etc/mtab .
(W
.B umount
wersji 2.7 i późniejszych nie jest odłączany system plików
.IR proc ).
.TP
.BI \-t " typvfs"
Wskaż, że akcje powinny być dokonywane tylko na systemach plików określonego
typu. Można podać więcej niż jeden typ, używając listy oddzielanej
przecinkami. Lista systemów plików może być poprzedzona słowem
.BR no ,
aby wskazać, że akcja wymienionych systemów plików nie dotyczy.
.TP
.BI \-O " opcje"
Określa, że akcje powinny być wykonane tylko na systemach plików
z odpowiednimi opcjami wymienionymi w
.IR /etc/fstab .
 Można podać więcej niż jedną opcję, używając listy oddzielanej
przecinkami. Lista opcji może być poprzedzona słowem
.BR no ,
aby podać opcje, dla których nie powinna być podejmowana żadna akcja.
.TP
.B \-f
Wymuś odmontowanie (w przypadku nieosiągalnego systemu NFS).
(Wymaga jądra 2.1.116 lub późniejszego).
.TP
.B \-l
Leniwe odmontowanie (`lazy umount'). Od razu odłącza system plików od hierarchii systemu plików
i czyści wszystkie referencje do tego systemu plików, gdy tylko przestanie
być zajęty (`busy').
(Wymaga jądra 2.4.11 lub późniejszego).

.SH "URZĄDZENIE PĘTLI ZWROTNEJ - LOOP DEVICE"
Polecenie
.B umount
może zwolnić związane z montowaniem urządzenie pętli zwrotnej.
Dzieje się tak, gdy napotkana zostanie opcja `loop=...' w pliku
.IR /etc/mtab ,
lub gdy podano opcję \-d.
Pozostałe urządzenia loop mogą być zwolnione przez `losetup -d', zobacz
.BR losetup (8).

.SH PLIKI
.I /etc/mtab
tabela zamontowanych systemów plików

.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR umount (2),
.BR mount (8),
.BR losetup (8).

.SH HISTORIA
Polecenie
.B umount
pojawiło się w wersji 6 AT&T UNIX.
