.\" $Id: uucico.8,v 1.4 2001/09/16 09:38:35 wojtek2 Exp $
.\" {PTM/PB/0.1/02-10-1998/"Demon transferów plików UUCP"}
.TH uucico 8 "Taylor UUCP 1.06"
.SH NAZWA
uucico \- Demon transferów plików UUCP
.SH SKŁADNIA
.B uucico
.RI [ opcje ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Demon
.I uucico
przetwarza żądania transferów plików skolejkowane przez polecenia
.IR uucp (1)
i
.IR uux (1).
Jest on uruchamiany gdy wywołane zostanie
.I uucp
lub
.I uux
(chyba że przekazana im zostanie opcja
.BR \-r ).  
Jest również cząsto uruchamiany periodycznie przy użyciu tabel
.IR crontab . 

Podczas uruchomienia z opcjami
.BR \-r1 ,
.BR \-\-master ,
.BR \-s ,
.B \-\-system
lub
.BR \-S ,
demon zapoczątkuje połączenie telefoniczne ze zdalnym systemem, pracując
w trybie master.
W przeciwnym wypadku, demon uruchomi się w trybie slave, przyjmując
połączenie ze zdalnego systemu. Zazwyczaj konfigurowany jest specjalny
użytkownik dla UUCP, który automatycznie uruchamia 
.I uucico
podczas połączenia.

Gdy
.I uucico
kończy działanie, wywołuje ono demona
.IR uuxqt (8),
chyba że podano mu opcję
.B \-q
lub
.BR \-\-nouuxqt ;
.IR uuxqt (8)
wykonuje wszelkie żądania zadań stworozne przez
.IR uux (1)
na zdalnej maszyni i wszelkie zadania stworzone lokalnie, które
otrzymały zdalne pliki, na które oczekiwały.

Jeśli połączenie się nie uda,
.I uucico
odmówi ponowienia połączenia, aż nie minie określona (konfigurowalna) ilość
czasu. Może to być przesłonięte opcjami
.BR -f ,
.B --force
lub
.BR -S .

Opcji
.BR \-l ,
.BR \-\-prompt ,
.B \-e
lub
.B \-\-loop
można użyć do zmuszenia
.I uucico
do przedstawienia swoich własnych zachęt zamiast "Login:" i "Password:". Gdy
dzwoni inny demon, ujrzy on te zachęty i zaloguje się jak zwykle. Nazwa
użytkownika i hasło będą sprawdzane w oddzielnej liście
.I uucico
zamiast w pliku
.IR /etc/passwd ;
jest jednak możliwe na większości systemów doprowadzenie 
.I uucico
do korzystania z pliku
.IR /etc/passwd .
Opcje
.B \-l
lub
.B \--prompt
przedstawią zachętę jednorazowo, a potem zakończą działanie. W tym trybie
administrator UUCP lub superużytkownik może użyć opcji
.B \-u
lub
.B \--login
aby wymusić nazwę użytkownika, wówczas
.I uucico
nie będzie o nią pytać.
Opcja
.B \-e
lub
.B \--loop
będzie pytać gdy pierwsza sesja zostanie zakończona; w tym trybie
.I uucico
będzie stale kontrolować port. 

Jeśli
.I uucico
otrzyma sygnał SIGQUIT, SIGTERM lub SIGPIPE, to zakończy czysto każdą
bieżącą konwersację ze zdalnym systemem i zakończy pracę. Jeśli otrzyma
sygnał SIGHUP, przerwie każdą konwersację, lecz będzie wciąż dzwonić
(jeśli wywołane z opcjami
.B \-r1
lub
.BR \-\-master )
i przyjmować połączenia telefoniczne (jeśli wywołane z opcjami
.B \-e
lub
.BR \-\-loop )
innych systemów. Jeśli otrzyma sygnał SIGINT, zakończy bieżącą konwersację,
lecz nie będzie już dokonywać lub odbierać innych połączeń.
.SH OPCJE
.I uucico
można przekazać następujące opcje:
.TP 5
.B \-r1, \-\-master
Uruchamia się w trybie master (dzwoni do systemu); implikowane przez
.BR \-s ,
.B \-\-system
lub
.B \-S.
Jeśli nie podano systemu, dzwoni do dowolnego systemu, dla którego oczekuje
jakieś zadanie.
.TP 5
.B \-r0, \-\-slave
Uruchamia się w trybie slave. Tak jest domyślnie.
.TP 5
.B \-s system, \-\-system system
Łączy się z podanym systemem.
.TP 5
.B \-S system
Dzwoni do podanego systemu, ignorując wszelkie okresy oczekiwania. Jest to
równoważne
.B \-s system \-f.
.TP 5
.B \-f, \-\-force
Ignoruje wszelkie wymagane oczekiwania na zadzwonienie do jakichkolwiek
systemów.
.TP 5
.B \-l, \-\-prompt
Pyta o nazwę użytkownika i hasło przy użyciu "login:" i "Password:".
Umożliwia uruchamianie
.I uucico
z
.IR inetd (8).
Nazwa użytkownika i hasło są sprawdzane według pliku z hasłami,
należącego do UUCP, które najprawdopodobniej nie ma żadnego związku z
plikiem
.IR /etc/passwd .
Opcja
.B \-\-login 
może być używana do wymuszania nazwy użytkownika - wówczas
.I uucico
zapyta tylko o hasło.
.TP 5
.B \-p port, \-\-port port
Podaje port, do którego dzwonić lub na którym nasłuchiwać.
.TP 5
.B \-e, \-\-loop
Wchodzi w nieskończoną pętlę promptów login/password i uruchami się w trybie
slave. Program nie zatrzyma się sam z siebie; trzeba użyć polecenia
.IR kill (1),
aby go zamknąć.
.TP 5
.B \-w, \-\-wait
Po wydzwonieniu (do danego systemu, po otrzymaniu opcji
.BR \-s ,
.B \-\-system
lub
.BR \-S ,
lub do wszystkich systemów, które mają zadania gdy podano tylko
.B \-r1
lub
.BR \-\-master ),
rozpoczyna nieskończoną pętlę, jak przy
.B \-\-loop.
.TP 5
.B \-q, \-\-nouuxqt
Nie uruchamia demona
.IR uuxqt (8)
po zakończeniu.
.TP 5
.B \-c, \-\-quiet
Jeśli o tej porze nie są dozwolone połączenia, nie wykonuje połączenia, lecz
również nie daje informacji o błędzie do pliku dziennika i nie odnawiaj
statusu systemu (zgłaszanego przez
.IR uustat (1)).
Może to mieć zastosowanie dla automatyzowania skryptów poolujących,
które mogą po prostu próbować dzwonić do każdego systemu niż martwić się o
to, do którego w danej chwili można zadzwonić. Opcja ta eliminuje również
informację dziennika, wskazującą, że nie ma już zadań do wykonania.
.TP 5
.B \-C, \-\-ifwork
Dzwoni do systemów podanych przez
.BR \-s ,
.B \-\-system
lub
.B \-S
jedynie w wypadku, gdy są dla nich jakieś zadania.
.TP 5
.B \-D, \-\-nodetach
Nie odłącza się od kontrolującego terminala. Normalnie
.I uucico
odłącza się od terminala przed jakimkolwiek wydzwonieniem do innego systemu
i przed wywołaniem
.I uuxqt.
Opcja ta eliminuje takie zachowanie.
.TP 5
.B \-u nazwa, \-\-login nazwa
Ustawia nazwę logującego się użytkownika. Będzie ona użyta zamiast pobranej
nazwy wywołującego użytkownika. Tej opcji może użyć tylko administrator UUCP
lub superużytkownik.
Jeśli zastosowano ją w połączeniu z 
.B \-\-prompt,
to spowoduje, że
.I uucico
zapyta tylko o hasło, pomijając nazwę użytkownika.
.TP 5
.B \-z, \-\-try-next
Jeśli połączenie się nie uda po osiągnięciu zdalnego systemu, próbuje
następnej alternatywy zamiast po prostu zakończyć.
.TP 5
.B \-i typ, \-\-stdin typ
Ustawia typ portu wykorzystywanego podczas używania standardowego wejścia.
Jedynym obsługiwanym typem jest TLI i jest on dostępny tylko na maszynach
obsługujących ten interfejs sieciowy. Podanie
.B \-iTLI
powoduje, że
.I uucico
zacznie używać wywołań TLI do dokonywania I/O.
.TP 5
.B \-x typ, \-X typ, \-\-debug typ
Włącza dany rodzaj diagnostyki. Rozpoznawane są następujące:
abnormal, chat, handshake, uucp-proto, proto, port,
config, spooldir, execute, incoming, outgoing.  

Można podawać wiele typów rozdzielonych przecinkami, a opcja
.B \-\-debug
może pojawić się wiele razy. Można podać także liczbę, która włączy kolejne
typy powyższej listy; np,
.B \-\-debug 2
jest równoważne
.B \-\-debug abnormal,chat.

Wyjście diagnostyczne jest wysyłane do pliku pliku informacji diagnostycznych,
zwykle jednego z
/usr/spool/uucp/Debug, /usr/spool/uucp/DEBUG, lub
/usr/spool/uucp/.Admin/audit.local.
.TP 5
.B \-I plik, \-\-config plik
Wskazuje plik konfiguracyjny, z którego ma korzystać program.
Opcja ta może nie być dostępna, zależnie od tego, jak skompilowano
.IR uucico .
.TP 5
.B \-v, \-\-version
Wypisuje wersję i kończy pracę.
.TP 5
.B \-\-help
Wypisuje informację o sposobie użycia i kończy pracę.
.SH PLIKI
Nazwy plików można zmieniać podczas kompilacji lub w pliku
konfiguracyjnym, więc poniższe są tylko przybliżeniami.

.br
/usr/lib/uucp/config - Plik konfiguracyjny.
.br
/usr/lib/uucp/passwd - Domyślny plik z hasłami UUCP.
.br
/usr/spool/uucp -
Katalog kolejkowy UUCP.
.br
/usr/spool/uucp/Log -
Plik log UUCP.
.br
/usr/spool/uucppublic -
Domyślny katalog publiczny UUCP.
.br
/usr/spool/uucp/Debug -
Plik z informacjami diagnostycznymi.
.SH ZOBACZ TAKŻE
kill(1), uucp(1), uux(1), uustat(1), uuxqt(8)
.SH AUTOR
Ian Lance Taylor
<ian@airs.com>
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 uucico
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
