.\" {PTM/PB/0.1/01-05-1999/"Demon wywołania UUCP"}
.\" $Id: uuxqt.8,v 1.4 2001/09/16 09:38:35 wojtek2 Exp $
.TH uuxqt 8 "Taylor UUCP 1.06"
.SH NAZWA
uuxqt \- demon wywołania UUCP
.SH SKŁADNIA
.B uuxqt
.RI [ opcje ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Demon
.I uuxqt
wywołuje polecenia zażądane przez
.IR uux (1)
z zarówno lokalnego systemu, jak i systemów zdalnych.
Jest uruchamiany automatycznie przez demona
.IR uucico (8)
(chyba że 
.IR uucico (8)
zostało wywołane z opcją
.B \-q
lub
.BR \-\-nouuxqt ).

Zazwyczaj nie ma potrzeby wywoływania tego polecenia, gdyż jest ono wywoływane
przez
.IR uucico (8).
Jednak czasem może być używane do zyskania większej kontroli nad
przetwarzaniem kolejki zadań.

Wielokrotne wywołania 
.I uuxqt
mogą pracować naraz, pod kontrolą polecenia konfiguracyjnego
.IR max-uuxqts .
.SH OPCJE
.I uuxqt
można przekazać następujące opcje:
.TP 5
.B \-c polecenie, \-\-command polecenie
Wykonuje tylko żądania podanego polecenia. Na przykład:
.br
.in +0.5i
.nf
uuxqt \-\-command rmail
.fi
.in -0.5i
.TP 5
.B \-s system, \-\-system system
Wywołuje tylko żądania pochodzące z podanego systemu.
.TP 5
.B \-x typ, \-\-debug typ
Włącza generowanie informacji diagnostycznych zadanego rodzaju. Rozpoznawane
są następujące:
abnormal, chat, handshake, uucp-proto, proto, port,
config, spooldir, execute, incoming, outgoing.  
Dla
.I uuxqt
znaczenie mają tylko abnormal, config, spooldir i execute.

Można podać wiele typów pooddzielanych przecinkami, a opcja
.B \-\-debug
może pojawić się wielokrotnie. Można podać również liczbę, która włączy
kolejne rodzaje z powyższej listy; na przykład,
.B \-\-debug 2
jest równoważne
.B \-\-debug abnormal,chat.

Wyjście diagnostyczne jest wysyłane do pliku informacji diagnostycznych,
zazwyczaj jednego z
/usr/spool/uucp/Debug, /usr/spool/uucp/DEBUG, lub
/usr/spool/uucp/.Admin/audit.local.
.TP 5
.B \-I plik, \-\-config plik
Wskazuje plik konfiguracyjny, z którego ma korzystać program.
Opcja ta może być niedostępna, zależnie od tego, jak skompilowano
.IR uuxqt .
.TP 5
.B \-v, \-\-version
Wypisuje wersję i kończy pracę.
.TP 5
.B \-\-help
Wypisuje informację o sposobie użycia i kończy pracę.
.SH PLIKI
Nazwy plików można zmieniać podczas kompilacji lub w pliku
konfiguracyjnym, więc poniższe są tylko przybliżeniami.

.br
/usr/lib/uucp/config - Plik konfiguracyjny.
.br
/usr/spool/uucp -
Katalog kolejkowy UUCP.
.br
/usr/spool/uucp/Log -
Plik logu UUCP.
.br
/usr/spool/uucppublic -
Domyślny katalog publiczny UUCP.
.br
/usr/spool/uucp/Debug -
Plik z informacjami diagnostycznymi.
.SH ZOBACZ TAKŻE
uucp(1), uux(1), uucico(8)
.SH AUTOR
Ian Lance Taylor
(ian@airs.com)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 8 uuxqt
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
