.\" Copyright (c) 1995 Jim Van Zandt <jrv@vanzandt.mv.com> and aeb
.\" Sun Feb 26 11:46:23 MET 1995
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified, Sun Feb 26 15:04:20 1995, faith@cs.unc.edu
.\" Modified, Thu Apr 20 22:08:17 1995, jrv@vanzandt.mv.com
.\" Modified, Mon Sep 18 22:32:47 1995, hpa@storm.net (H. Peter Anvin)
.\" 
.\" 
.\" Polish translation (c) nov.1996 piotr.pogorzelski@ippt.gov.pl
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Mar 2002,
.\"              manpages 1.48
.\" "
.TH CONSOLE_IOCTL 4 1995-09-18 "Linux" "Linux - Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
konsolowe ioctl'e \- funkcje ioctl konsoli i konsoli wirtualnych
.SH OPIS
Przedstawione poniżej argumenty funkcji \fBioctl()\fP są specyficzne
dla Linuksa. Wymagają trzeciego parametru, nazywanego tu \fIargp\fP.
.IP \fBKDGETLED\fP
Pobiranie stanu diod LED. \fIargp\fP wskazuje na zmienną typu long int. Trzy
najmniej znaczące bity \fI*argp\fP wskazują aktualny stan diod wg schematu:

    LED_CAP       0x04   dioda caps lock 
    LEC_NUM       0x02   dioda num lock 
    LED_SCR       0x01   dioda scroll lock 

.IP \fBKDSETLED\fP
Ustienie diod LED. Diody są ustawiane odpowiednio do wartości trzech najmniej
znaczących bitów \fIargp\fP. Jednakże jeśli ustawiony jest najbardziej
znaczacy bit, stan diod wraca do stanu normalnego: odzwierciedla stan funkcji
klawiatury caps lock, num lock i scroll lock.
.LP
W jądrach przed 1.1.54 diody odzwierciedlały jedynie stan znaczników
klawiatury, a ioctl KDGETLED/KDSETLED zmieniały również stan tych znaczników.
Od wersji 1.1.54 diody mogą wyświetlać dowolną informację, lecz standardowo
wskazują stan znaczników klawiatury.
Do zmiany znaczników klawiatury służą dwa następne wywołania funkcji ioctl.

.IP \fBKDGKBLED\fP
Pobranie wartości znaczników klawiatury: CapsLock, NumLock, ScrollLock
(znaczników, nie stanu diod). \fIargp\fP wskazuje na zmienną typu char, do
której zostaną przepisabne wartości znaczników.
Najniższe trzy bity (maska 0x7) odzwierciedlają stan znaczników, a trzy
najniższe bity następnego bajtu (maska 0x70) zawierają domyślne ustawienie
znaczników. (Od wersji 1.1.54.)

.IP \fBKDSKBLED\fP
Ustawienie wartości znaczników klawiatury: CapsLock, NumLock, ScrollLock
(znaczników, nie stanu diod). \fIargp\fP zawiera pożądany stan znaczników.
Trzy najniższe bity (maska 0x7) zawierają stan znaczników, a trzy najniższe
bity następnego bajtu (maska 0x70) zawierają domyślne ustawienie znaczników.
(Od wersji 1.1.54.)

.IP \fBKDGKBTYPE\fP
Pobiranie typ klawiatury. Przekazuje wartość KB_101, zdefiniowaną jako 0x02;

.IP \fBKDADDIO\fP
Dodanie portu we/wy jako poprawnego. Rownoważne funkcji ioperm(arg,1,1).

.IP \fBKDDELIO\fP
Usunięcie portu we/wy z listy poprawnych portów. Równoważne funkcji
ioperm(arg,1,0).

.IP \fBKDENABIO\fP
Włączenie dostępu do portów we/wy karty graficznej. Równoważne wywołaniu
ioperm(0x3b4, 0x3df-0x3b4+1, 1).

.IP \fBKDDISABIO\fP
Wyłączenie dostępu do portów we/wy karty graficznej. Równoważne wywołaniu
ioperm(0x3b4, 0x3df-0x3b4+1, 0).

.IP \fBKDSETMODE\fP
Włączenie trybu tekstowego/graficznego. \fIargp\fP przyjmuje wartość:

    KD_TEXT       0x00
    KD_GRAPHICS   0x01

.IP \fBKDGETMODE\fP
Pobranie informacji o ustawionym trybie: tekstowy/graficzny. \fIargp\fP
wskazuje na zmienną typu long, której zostanie nadana jedna z podanych wyżej
wartości.

.IP \fBKDMKTONE\fP
Wygenerowanie dźwięku o określonej długości.
Niższe 16 bitów \fIargp\fP określa czas wyrażony w cyklach zegara, a
wyższe 16 bitów podaje czas trwania w milisekundach.
Jeśli czas trwania jest równy zeru, dźwięk zostaje wyłączony.
Sterowanie jest przekazywane natychmiast.
Na przyklad, \fIargp\fP = (125<<16) + 0x637 określa dźwięk zwykle skojarzony
ze znakiem Ctrl-G. (Od wersji 0.99pl1; nie działa w 2.1.49-50.)

.IP \fBKIOCSOUND\fP
Włączenie lub wyłączenie generowanie dźwięków. Niższe 16 bitów \fIargp\fP 
określa czas trwania w cyklach zegara (tzn. \fIargp\fP =
1193180/częstostliwość). Jeśli \fIargp\fP = 0 wówczas dźwiek zostaje
wyłączony. W każdym z przypadków sterowanie jest przekazywane natychmiast.

.IP \fBGIO_CMAP\fP
Pobranie z jądra aktualnie obowiązującej mapy kolorów. \fIargp\fP wskazuje
na 48-bajtową tablicę. (Od wersji 1.3.3)

.IP \fBPIO_CMAP\fP
Zmiana domyślnej mapy kolorów trybu tekstowego. \fIargp\fP wskazuje na
48-bajtową tablicę, która zawiera kolejno wartości Red, Green i Blue
dla dostępnych 16 kolotów ekranu: 0 brak, 255 pełna intensywność. 
Domyślnymi kolorami są, w kolejności: czarny, ciemnoczerwony
ciemnozielony, brązowy, ciemnoniebieski, ciemnopurpurowy, ciemny
niebieskozielony, jasnoszary, ciemnoszary, jasnoczerwony, jasnozielony,
żółty, jasnoniebieski, jasnopurpurowy, jasny niebieskozielony i biały.
(Od wersji 1.3.3.)

.IP \fBGIO_FONT\fP
Pobranie 256-znakowego fontu ekranowego w rozszerzonym formacie.
\fIargp\fP wskazuje na tablicę 8192 bajtów. Jeśli aktualnie załadowany font
jest jednym z fontów 512-bajtowych lub jeśli konsola nie
jest w trybie tekstowym, funkcja powraca z kodem błędu \fBEINVAL\fP.

.IP \fBGIO_FONTX\fP
Pobranie fontu ekranowego i związanych z nim informacji. \fIargp\fP wskazuje
na strukturę typu struct consolefontdesc (patrz \fBPIO_FONTX\fP). Przed
wywołaniem funkcji, polu \fIcharcount\fP powinna zostać nadana wrtość równa
maksymalnej liczbie znaków, jakie się zmieszczą w buforze wskazywanym przez
\fIchardata\fP. Po zakończeniu, \fIcharcount\fP i \fIcharheight\fP są
wypełniane odpowiednimi informacjami dotyczącymi aktualnie załadowanego fontu,
a tablica \fIchardata\fP zawiera informacje o foncie, o ile przekazana wartość
\fIcharcount\fP wskazywała wystarczającą ilość miejsca; w przeciwnym razie
bufor nie jest modyfikowany, a zmiennej \fIerrno\fP nadawana jest wartość
\fBENOMEM\fP. (Od wersji 1.3.1.)

.IP \fBPIO_FONT\fP
Ustawia 256-znakowy font ekranowy. Jest on ładowany do generatora znaków karty
EGA/VGA. \fIargp\fP wskazuje 8192 bajtową mapę z 32 bajtami na jeden znak.
W przypadku fontów 8x\fIN\fP (0 < \fIN\fP <= 32) wykorzystywane jest tylko
pierwszych \fIN\fP bajtów. Ta procedura unieważnia jednocześnie odwzorowanie
Unicode.

.IP \fBPIO_FONTX\fP
Ustawia font ekranowy i związane z nim informacje na temat jego prezentacji.
\fIargp\fP wskazuje strukturę

.nf
struct consolefontdesc {
        u_short \fIcharcount\fP;      /* liczba znaków w foncie (256 lub 512) */
        u_short \fIcharheight\fP;     /* liiczba wierszy w foncie (1-32) */
        char *\fIchardata\fP;         /* dane fontu w postaci rozszerzonej */
};
.fi

Jeśli jest to konieczne, ekran zostanie odpowienio przeskalowany,
a do odpowiednich procesów przesłany będzie sygnał \fBSIGWINCH\fP.
Ta procedura unieważnia jednocześnie odwzorowanie Unicode.

.IP \fBPIO_FONTRESET\fP
Inicjalizuje czcionkę ekranową, rozmiar i odwzorowanie Unicode do wartości
ustawionych podczas startu sytemu. \fIargp\fP nie jest używany, lecz powinien
mieć wartość \fBNULL\fP, aby zapewnić zgodność z przyszłymi
wersjami jądra. (Od wersji 1.3.28.)

.IP \fBGIO_SCRNMAP\fP
Pobranie z jądra odwzorowania ekranu. \fIargp\fP wskazuje na obszar
o rozmiarze E_TABSZ, który jest wypełniany danymi fontu służącymi do
wyświetlenia poszczególnych znaków. W przypadku gdy aktualnie załadowany font
zawiera więcej niż 256 znaków, ta procedura zwraca raczej bezwartościowe
informacje.

.IP \fBGIO_UNISCRNMAP\fP
Pobranie z jądra pełnego odwzorowania Unicode. \fIargp\fP wskazuje na obszar
o rozmiarze E_TABSZ*sizeof(unsigned short), który jest wypełniany kodami
Unicode odpowiednimi dla poszczególnych znaków. Specjalny zestaw kodów
Unicode, rozpoczynający się od U+F000, służy do reprezentacji odwzorowania
,,bezpośrednio na font'' (,,direct to font''). (Od wersji 1.3.1.)

.IP \fBPIO_SCRNMAP\fP
Załadowanie do jądra ,,definiowanej przez użytkownika'' (czwartej) tabeli
odwzorowującej bajty na symbole ekranu konsoli, \fIargp\fP wskazuje na obszar
o rozmiarze E_TABSZ.

.IP \fBPIO_UNISCRNMAP\fP
Załadowanie do jądra ,,definiowanej przez użytkownika'' (czwartej) tabeli
odwzorowującej bajty na kody Unicode, które są z kolei tłumaczone na symbole
ekranowe zgodnie z aktualnie załadowaną tabelą odwzorowania Unicode-na-font.
Do bezpośredniego odwzorowania na symbole ekranowe mogą być wykorzystywane
specjalne kody Unicode rozpoczynające się od U+F000. (Od wersji 1.3.1.)

.IP \fBGIO_UNIMAP\fP
Pobranie z jądra mapy odwzorowania Unicode-na-font. \fIargp\fP wskazuje na
strukturę

.nf
struct unimapdesc {
        u_short \fIentry_ct\fP;
        struct unipair *\fIentries\fP;
};
.fi

w której \fIentries\fP wskazują na tablicę struktur

.nf
struct unipair {
        u_short \fIunicode\fP;
        u_short \fIfontpos\fP;
};
.fi

(Od wersji 1.1.92.)

.IP \fBPIO_UNIMAP\fP
Załadowanie do jądra mapy odwzorowania Unicode-na-font. \fIargp\fP wskazuje
na strukturę typu struct unimapdesc. (Od wersji 1.1.92.)

.IP \fBPIO_UNIMAPCLR\fP
Wyczyszczenie tabeli, jeśli możliwe proponuje algorytm z mieszaniem (hash).

.nf 
struct unimapinit {
        u_short \fIadvised_hashsize\fP;  /* 0 przy braku opinii */
        u_short \fIadvised_hashstep\fP;  /* 0 przy braku opinii */
        u_short \fIadvised_hashlevel\fP; /* 0 przy braku opinii */
};
.fi

(Od wersji 1.1.92.)

.IP \fBKDGKBMODE\fP
Pobranie aktualnego stanu klawiatury. \fIargp\fP wskazuje na zmienną typu
long, której zostanie nadana wartość równa jednej z poniższych stałych:

    K_RAW         0x00   
    K_XLATE       0x01   
    K_MEDIUMRAW   0x02   
    K_UNICODE     0x03

.IP \fBKDSKBMODE\fP
Ustawienie aktualnego stanu klawiatury. \fIargp\fP wskazuje na zmienną typu
long o wartości równej jednej z powyższych stałych.

.IP \fBKDGKBMETA\fP
Pobranie trybu obsługi klawisza meta. \fIargp\fP wskazuje na zmienną typu
long, której zostanie nadana wartość równa jednej z poniższych stałych:

    K_METABIT     0x03   ustawienie najwyższego bitu 
    K_ESCPREFIX   0x04   kod przedrostkowy ucieczki

.IP \fBKDSKBMETA\fP
Ustawienie trybu obsługi klawisza meta. \fIargp\fP wskazuje na zmienną typu
long o wartości równej jednej z powyższych stałych:

.IP \fBKDGKBENT\fP
Pobranie jednej pozycji z tabeli translacji klawiszy (kod klawisza (keycode)
na kod akcji). \fIargp\fP wskazuje na strukturę

.nf
struct kbentry {
    u_char \fIkb_table\fP;
    u_char \fIkb_index\fP;
    u_short \fIkb_value\fP;
};
.fi

której pierwsze dwa pola mają nadane wartości o następującym znaczeniu:
\fIkb_table\fP określa rodzaj tabeli (0 <= \fIkb_table\fP < MAX_NR_KEYMAPS),
a \fIkb_index\fP oznacza kod klawisza (keycode) (0 <= \fIkb_index\fP <
NR_KEYS).
Polu \fIkb_value\fP zostaje nadany odpowiedni kod akcji,
K_HOLE, jeśli nie ma takiego klawisza,
a K_NOSUCHMAP, jeśli \fIkb_table\fP jest niepoprawne.

.IP \fBKDSKBENT\fP
Nadanie wartości jednej pozycji tabeli translacji. \fIargp\fP wskazuje na
strukturę typu struct kbentry.

.IP \fBKDGKBSENT\fP
Pobranie łańcucha znaków przypisanego klawiszowi funkcyjnemu. \fIargp\fP
wskazuje na strukturę

.nf
struct kbsentry {
    u_char \fIkb_func\fP;
    u_char \fIkb_string\fP[512];
};
.fi

\fIkb_string\fP przypisywany jest zakończony znakiem NUL łańcuch znaków,
odpowiadający kodowi akcji \fIkb_func\fP-tego klawisza funkcyjnego.

.IP \fBKDSKBSENT\fP
Przypisuje klawiszowi funkcyjnemu łańcuch znaków. \fIargp\fP wskazuje na
strukturę typu struct kbsentry.

.IP \fBKDGKBDIACR\fP
Odczytanie tabeli akcentów jądra. \fIargp\fP wskazuje na strukturę

.nf
struct kbdiacrs { 
    unsigned int \fIkb_cnt\fP;
    struct kbdiacr \fIkbdiacr\fP[256];
};
.fi

gdzie \fIkb_cnt\fP oznacza liczbę pozycji w tablicy, z których
każda jest strukturą

struct kbdiacr { u_char \fIdiacr\fP, \fIbase\fP, \fIresult\fP;
};

.IP \fBKDGETKEYCODE\fP
Odczytanie pozycji z tabeli kodów klawiszy (scan code to keycode).
\fIargp\fP wskazuje na strukturę

.nf
struct kbkeycode { unsigned int \fIscancode\fP, \fIkeycode\fP; };
.fi

\fIkeycode\fP otrzymuje wartość odpowiednią dla podanego \fIscancode\fP.
(Tylko z zakresu 89 <= \fIscancode\fP <= 255.   
Dla 1 <= \fIscancode\fP <= 88, jest \fIkeycode\fP==\fIscancode\fP.)
(Od wersji 1.1.63.)

.IP \fBKDSETKEYCODE\fP
Zapisanie pozycji w tabeli kodów klawiszy jądra. \fIargp\fP wskazuje na
strukture typu struct kbkeycode. (Od wersji 1.1.63.)

.IP \fBKDSIGACCEPT\fP
Proces wywołujący tę funkcję wskazuje swą chęć do przyjęcia sygnału
\fIargp\fP, generowanego przez wciśnięcie odpowiedniej kombinacji klawiszy.
(1 <= \fIargp\fP <= NSIG).
(Patrz spawn_console() w linux/drivers/char/keyboard.c.)

.IP \fBVT_OPENQRY\fP
Przekazanie pierwszej dostępnej (ale nie otwartej) konsoli. \fIargp\fP
wskazuje na zmienną typu int, której zostanie nadana wartość równa numerowi
konsoli wirtualnej (1 <= \fI*argp\fP <= MAX_NR_CONSOLES).

.IP \fBVT_GETMODE\fP
Pobranie trybu aktywnej konsoli wirtualnej. \fIargp\fP wskazuje na struktuę

.nf
struct vt_mode {
    char \fImode\fP;     /* tryb konsoli wirtualnej */
    char \fIwaitv\fP;    /* jeśli ustawione, czeka przy zapisie,
                            jeśli nie jest aktywna */
    short \fIrelsig\fP;  /* sygnał w przypadku zwolnienia */
    short \fIacqsig\fP;  /* sygnał w przypadku uzyskania */
    short \fIfrsig\fP;   /* niewykorzystane (równe 0) */
};
.fi

..., w której przekazywany jest tryb pracy aktualnej konsoli wirtualnej (vt).
\fImode\fP może przyjmować następujące wartości:

    VT_AUTO       autoamtyczne przełączanie vt
    VT_PROCESS    przełączanie sterowane przez proces
    VT_ACKACQ     potwierdzanie przełączenia

.IP \fBVT_SETMODE\fP
Ustawienie trybu aktywnej konsoli wirtualnej. \fIargp\fP wskazuje na strukturę
typu struct vt_mode.

.IP \fBVT_GETSTATE\fP
Ustawienie globalne informacje o stanie konsoli wirtualnej. \fIargp\fP
wskazuje na strukturę

.nf
struct vt_stat {
    ushort \fIv_active\fP;  /* aktywna konsola wirtualna */
    ushort \fIv_signal\fP;  /* sygnał do wysłania */
    ushort \fIv_state\fP;   /* maska bitowa konsoli wirt. */
};
.fi

Dla każej aktualnie używanej konsoli ustawiany jest odpowiedni bit w polu
\fIv_state\fP. (Jądra od 1.0 do 1.1.92.)

.IP \fBVT_RELDISP\fP
Zwolnienie ekranu.

.IP \fBVT_ACTIVATE\fP
Przełączenie na konsolę \fIargp\fP (1 <= \fIargp\fP <= MAX_NR_CONSOLES).

.IP \fBVT_WAITACTIVE\fP
Oczekiwanie na aktywację konsoli wirtualnej \fIargp\fP.

.IP \fBVT_DISALLOCATE\fP
Zwolnienie pamięci przydzielonej dla konsoli wirtualnej \fIargp\fP.
(Od wersji 1.1.54.)

.IP \fBVT_RESIZE\fP
Zmiana wybrażenia jądra o rozmiarach ekranu. \fIargp\fP wskazuje na strukturę

.nf
struct vt_sizes {
    ushort \fIv_rows\fP;       /* liczba wierszy  */
    ushort \fIv_cols\fP;       /* liczba kolumn */
    ushort \fIv_scrollsize\fP; /* aktualnie nie używane */
};
.fi

Należy pamiętać, że nie zmienia to trybu karty graficznej
Patrz resizecons(8). (Od wersji 1.1.54.) 

.IP \fBVT_RESIZEX\fP
Zmiana wyobrażenia jądra o różnych parametrach ekranu. \fIargp\fP wskazuje na
strukturę

.nf
struct vt_consize {
        ushort \fIv_rows\fP;          /* liczba wierszy */
        ushort \fIv_cols\fP;          /* liczba kolumn */
        ushort \fIv_vlin\fP;          /* liczba wierszy pikseli na ekranie */
        ushort \fIv_clin\fP;          /* liczba wierszy pikseli na znak */
        ushort \fIv_vcol\fP;          /* liczba kolumn pikseli na ekranie */
        ushort \fIv_ccol\fP;          /* liczba kolumn pikseli na znak */
};
.fi

Każdy z parametrów może mieć wartość zerową, co oznacza ,,nie zmieniać'',
lecz jeśli jednoczęsnie zmienianych jest kilka parametrów, muszą one być ze
sobą zgodne. Należy pamiętać, że nie zmienia to trybu karty graficznej
Patrz resizecons(8). (Od wersji 1.3.3.)

.PP
Działanie poniższych funkcji ioctl jest zależne od wartości pierwszego bajtu
struktury wskazywanej przez \fIargp\fP, tutaj oznaczanego jako \fIsubcode\fP.
Mogą z nich korzystać jedynie administrator i właściciel aktualnej konsoli.
.IP "\fBTIOCLINUX, subcode=0\fP"
Zrzut ekranu
Zniknęlo w 1.1.92. (Dla jądra 1.1.92 i późniejszych, obecnie należy zamiast
tego czytać z /dev/vcsN lub /dev/vcsaN.)  

.IP "\fBTIOCLINUX, subcode=1\fP"
Pobranie inforamcji o zadaniu. Zniknęło w 1.1.92.

.IP "\fBTIOCLINUX, subcode=2\fP"
Ustawienie zaznaczenia.
\fIargp\fP wskazuje na strukturę

   struct {char \fIsubcode\fP;
       short \fIxs\fP, \fIys\fP, \fIxe\fP, \fIye\fP;
       short \fIsel_mode\fP;
   }

\fIxs\fP i \fIys\fP oznaczają początkową kolumnę i wiersz
\fIxe\fP i \fIye\fP oznaczają końcową kolumnę i wiersz.  
(Górny lewy róg ma współrzędne wiersz=kolumna=1.)
\fIsel_mode\fP jest równe 0 w przypadku zaznaczania znak po znaku, 
1 - słowo po słowie,
lub 2 - wiersz po wierszu.
Zaznaczone znaki ekranowe są podświetlone i zachowane w statycznej tablicy
sel_buffer zdefiniowanej w devices/char/console.c.

.IP "\fBTIOCLINUX, subcode=3\fP"
Wstawienie zanaczenia.
Znaki znajdujące się w buforze zaznaczenia są zapisywane do \fIfd\fP.

.IP "\fBTIOCLINUX, subcode=4\fP"
Odtworzenie ekranu po wygaszeniu.

.IP "\fBTIOCLINUX, subcode=5\fP"
Wypełnienie 256-bitowej tablicy definującej znaki w "słowie" dla
zaznaczania "słowo-po-słowie". (Od wersji 1.1.32.)

.IP "\fBTIOCLINUX, subcode=6\fP"
\fIargp\fP wskazuje na zmienną typu char, której nadawana jest wartość
zmiennej jądra \fIshift_state\fP. (Od wersji 1.1.32.)

.IP "\fBTIOCLINUX, subcode=7\fP"
\fIargp\fP wskazuje na zmienną typu char, której nadawana jest wartość
zmiennej jądra \fIreport_mouse\fP. (Od wersji 1.1.33.)

.IP "\fBTIOCLINUX, subcode=8\fP"
Zrzucenie informacji o szerokości i wysokości ekranu, pozycji kursora
i wszystkich parach znak-atrybuty. (Tylko jądra od 1.1.67 do 1.1.91.  
Począwszy od 1.1.92 można przecztyać wszystkie te inforamcje z /dev/vcsa*.)

.IP "\fBTIOCLINUX, subcode=9\fP"
Odtworzenie rozmiaru ekranu, położenia kursora i wszystkich par znak-atrybut.
(Tylko jądra od 1.1.67 do 1.1.91. 
Począwszy od jądra 1.1.92, można to wykonać przez zapis do /dev/vcsa*.)  

.IP "\fBTIOCLINUX, subcode=10\fP"
Obsługuje funkcję oszczędzania energii (Power Saving) monitorów nowej
generacji. Tryb wygaszania ekranu VESA przyjmuje wartość \fIargp\fP[1], co
powoduje sterowanie wygaszaniem ekranu w sposób następujący:

    \fI0\fP: Wygaszanie ekranu jest wyłączone.

    \fI1\fP: Aktualne zawartości rejestrów karty graficznej zostają zachowane,
następnie sterownik zostaje zaprogramowany tak, aby wyłączył impulsy
synchronizacji pionowej. Powoduje to przestawienie monitora w tryb oczekiwania
(standby). Jeśli monitor posiada licznik czasowy Off_Mode, wtedy może
ewentualnie sam wyłączyć zasilanie.

    \fI2\fP: Zostają zachowane aktualne ustawienia, następnie wyłączane są
zarówno impulsy synchronizacji zarówno pionowej, jak i poziomej. Powoduje to
wyłaczenie monitora (tryb "off"). Opcję tę należy wybrać jeśli monitor nie
posiada licznika czasowego Off_Mode lub jeśli chcemy aby monitor wyłączył się
natychmiast. (\fIOstrzeżenei:\fP Częste wyłączanie zasilania może uszkodzić
monitor.)

(Od wersji 1.1.76.)

.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
Po pomyślnym zakończeniu zwracane jest 0. Po błędzie zwracane jest -1 i
ustawiana jest zmienna \fIerrno\fP.
.SH BŁĘDY
\fIerrno\fP może przyjmować następujące wartości:

.TP
.B EBADF
deskryptor pliku jest nieprawidłowy.
.TP
.B
ENOTTY
deskryptor pliku nie jest skojarzony ze specjalnym urządzeniem znakowym lub
podane polecenie nie ma do niego zastosowania.
.TP
.B EINVAL
deskryptor pliku lub \fIargp\fP jest niepoprawny.
.TP
.B EPERM
naruszenie uprawnień.
.SH OSTRZEŻENIE
Nie należy traktować tej strony podręcznika jak dokumentacji funkcji ioctl
dla konsoli Linuksa. Jest ona przeznaczona dla ciekawskich jako alternatywa
wobec czytania zródeł jądra. Funkcje ioctl są niudokumentowanymi funkcjami
wewnętrznymi Linuksa, które mogą ulec zmianie bez ostrzeżenia (i rzeczywiście,
ten dokument odzwierciedla w sposób mniej lub bardziej dokładny sytuację dla
jądra w wersji 1.1.94; istnieje wiele mniej i bardziej znaczących różnic
w stosunku do poprzednich wersji.)

Bardzo często wywołania funkcji ioctl są wprowadzane w celu komunikacji
pomiędzy jądrem i szczególnymi, dobrze znanymi programami (fdisk, hdparm,
setserial, tunelp, loadkeys, selection, setfont itd.), i ich zachowanie
zostanie zmienione, kiedy będzie tego wymagał któryś z tych programów.

Programy korzystające z tych wywołań ioctl nie będą przenośne na inne systemy
Unix, nie będą działać poprawnie ze starszymi wersjami jadra Linuksa, ani nie
będą współpracować z przyszłymi wersjami jądra.

Należy korzystać z funkcji zgodnych z POSIX.

.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR kbd_mode (1),
.BR loadkeys (1),
.BR dumpkeys (1),
.BR mknod (1),
.BR setleds (1),
.BR setmetamode (1),
.BR ioperm (2),
.BR execve (2),
.BR fcntl (2),
.BR termios (3),
.BR console (4),
.BR console_codes (4),
.BR mt (4),
.BR sd (4),
.BR tty (4),
.BR ttys (4),
.BR tty_ioctl (4),
.BR vcs (4),
.BR vcsa (4),
.BR charsets (7),
.BR mapscrn (8),
.BR setfont (8),
.BR resizecons (8),
.IR /usr/include/linux/kd.h ,
.I /usr/include/linux/vt.h
