.\" Copyright (c) 1994 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl), Mon Oct 31 21:03:19 MET 1994
.\" 
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\" 
.\" Modified, Sun Feb 26 14:58:45 1995, faith@cs.unc.edu
.\" 
.\" Tłumaczenie na język polski: Paweł Olszewski (alder@amg.net.pl)
.\" {PTM/PO/0.3/02-06-1998/"terminal na konsoli i konsole wirtualne"}
.\" Last update: Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Mar 2002,
.\"              man-pages 1.48
.\" 
.TH CONSOLE 4 1994-10-31 "Linux" "Podręcznik Programisty Linuksa"
.SH NAZWA
console \- terminal na konsoli i konsole wirtualne
.SH OPIS
System Linux obsługuje do 63 \fIkonsoli wirtualnych\fP (urządzenia
znakowe z numerem głównym 4 i numerem pobocznym od 1 do 63), zazwyczaj
zwanych \fB/dev/tty\fP\fIn\fP, gdzie 1 \(<= \fIn\fP \(<= 63. Bieżąca
konsola dostępna jest jako \fB/dev/console\fP lub \fB/dev/tty0\fP,
urządzenie znakowe z numerem głównym 4 i numerem pobocznym 0. Pliki
urządzeń /dev/* tworzy się najczęściej przy użyciu skryptu MAKEDEV
lub polecenia
.BR mknod (1),
zazwyczaj z prawami dostępu 0622 i właścicielami root.tty.
.LP
W jądrach przed wersją 1.1.54 liczba wirtualnych konsoli była
wkompilowana do jądra (w tty.h: #define NR_CONSOLES 8) i mogła być
zmieniona przez edycję i ponowną kompilację. Od wersji 1.1.54 wzwyż,
konsole wirtualne tworzone są na bieżąco, kiedy tylko są potrzebne.
.LP
Najczęstsze sposoby uruchamiania procesów na konsoli to:
(a) polecenie programowi
.BR init (8)
(w pliku
.BR inittab (5))
uruchomienia programu
.BR getty (8)
na konsoli;
(b) użycie
.BR openvt (1)
do uruchomienia procesu na konsoli;
(c) uruchomienie X - znajdzie on pierwszą nie używaną konsolę i zacznie na
niej wyświetlać. (Istnieje również zamierzchłe polecenie
.BR doshell (8)).
.LP
Powszechne sposoby zmiany konsoli to: (a) użycie kombinacji klawiszy
Alt+F\fIn\fP lub Ctrl+Alt+F\fIn\fP do przełączenia na konsolę \fIn\fP;
AltGr+F\fIn\fP może przełączyć na konsolę \fIn\fP+12 [Alt i AltGr
odnoszą się tutaj odpowiednio do lewego i prawego klawisza Alt];
(b) użycie kombinacji Alt+Prawa-Strzałka lub Alt+Lewa-Strzałka do
przechodzenia cyklicznego przez wszystkie aktywne w danym momencie
konsole; (c) użycie programu
.BR chvt (1).
(Mapowanie klawiszy można dostosować do własnych potrzeb, zobacz
.BR loadkeys (1);
wspomniane wyżej przypisania klawiszy odnoszą się do ustawień domyślnych).
.LP
Polecenie
.BR deallocvt (1)
(niegdyś \fBdisalloc\fP) zwolni pamięć przydzieloną dla buforów ekranu
konsoli, z którymi nie są już skojarzone żadne procesy.

.SH WŁAŚCIWOŚCI
Konsole przechowują wiele parametrów. Mam nadzieję, że uda mi się je
kiedyś udokumentować. Najważniejszym faktem jest to, że konsole
symulują zachowanie terminali vt100. W szczególności, ustawienia
konsoli można przywołać do stanu początkowego poprzez wpisanie dwóch
znaków ESC c. Wszystkie sekwencje specjalne można znaleźć w stronie
podręcznika man dla
.BR console_codes (4).

.LP
.SH PLIKI
.I /dev/console
.br
.I /dev/tty*
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR chvt (1),
.BR deallocvt (1),
.BR loadkeys (1),
.BR mknod (1),
.BR openvt (1),
.BR console_codes (4),
.BR console_ioctl (4),
.BR tty (4),
.BR ttys (4),
.BR charsets (7),
.BR getty (8),
.BR init (8),
.BR mapscrn (8),
.BR resizecons (8),
.BR setfont (8)
