.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@moria.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\" 
.\" Modified Sat Jul 24 16:56:20 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Mon Oct 21 21:38:51 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" (and some more by aeb)
.\"
.\" Tłumaczenie na język polski: Paweł Olszewski <alder@amg.net.pl>
.\" {PTM/PO/0.1/03-06-1998/"urządzenia twardych dysków MFM/IDE"}
.\" Aktualność: man-pages 1.48
.\"
.TH HD 4 1992-12-17 "Linux" "Podręcznik Programisty Linuksa"
.SH NAZWA
hd \- urządzenia twardych dysków MFM/IDE
.SH OPIS
\fBHd*\fP to urządzenia blokowe umożliwiające dostęp do twardych
dysków MFM/IDE w trybie surowym. Dysk master na pierwszym kontrolerze
IDE (numer główny urządzenia - 3) to \fBhda\fR; dysk slave to
\fBhdb\fR. Dysk master drugiego kontrolera (numer główny urządzenia -
22) to \fBhdc\fR, a slave \fBhdd\fR.
.LP
Ogólne nazwy urządzeń blokowych IDE mają postać
.BI hd X\c
, lub
.BI hd XP\c
, gdzie
.I X
jest literą oznaczającą fizyczny dysk, natomiast
.I P
jest liczbą określającą partycję na tym fizycznym dysku.
Pierwsza postać,
.BI hd X,
używana jest do udostępniania całego dysku. Numery partycji są
przypisywane w kolejności odnajdywania i tylko niepuste i nie
rozszerzone partycje otrzymują numer. Jednakże, numery partycji 1-4 są
przydzielane czterem partycjom opisanym w MBR (partycje 'podstawowe'),
nawet gdy są one nieużywane lub rozszerzone. Tym samym,
pierwszą partycją logiczną będzie
.BI hd X 5\c
\&.
Obsługiwane jest zarówno partycjonowanie w trybie DOS, jak i BSD
(etykieta dysku). Na dysku IDE można mieć co najwyżej 63 partycje.
.LP
Dla przykładu,
.B /dev/hda
odnosi się do całości pierwszego dysku IDE w systemie; 
.B /dev/hdb3
odnosi się do trzeciej partycji 'podstawowej' DOS na drugim dysku.
.LP
Najczęściej tworzy się je poleceniami:
.RS
.sp
mknod -m 660 /dev/hda b 3 0
.br
mknod -m 660 /dev/hda1 b 3 1
.br
mknod -m 660 /dev/hda2 b 3 2
.br
\&...
.br
mknod -m 660 /dev/hda8 b 3 8
.br
mknod -m 660 /dev/hdb b 3 64
.br
mknod -m 660 /dev/hdb1 b 3 65
.br
mknod -m 660 /dev/hdb2 b 3 66
.br
\&...
.br
mknod -m 660 /dev/hdb8 b 3 72
.br
chown root:disk /dev/hd*
.RE
.SH PLIKI
/dev/hd*
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR mknod (1),
.BR chown (1),
.BR mount (8),
.BR sd (4)
