.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@moria.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\" 
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\" 
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\" 
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\" 
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\" 
.\" Modified Sat Jul 24 16:59:10 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" 
.\" Tłumaczenie na język polski: Paweł Olszewski (alder@amg.net.pl)
.\" {PTM/PO/0.1/02-06-1998/"pamięć systemowa, pamięć jądra i porty systemowe"}
.\" Aktualność: man-pages 1.48
.\" 
.TH MEM 4 1992-11-21 "Linux" "Podręcznik Programisty Linuksa"
.SH NAZWA
mem, kmem, port \- pamięć systemowa, pamięć jądra i porty systemowe
.SH OPIS
\fBmem\fP jest plikiem urządzenia znakowego, który jest obrazem całej
pamięci głównej komputera. Może być używany na przykład do badania (a nawet
poprawiania) systemu.
.LP
Adresy bajtów w \fBmem\fP interpretuje się jako fizyczne adresy pamięci.
Odwołania do nie istniejących miejsc w pamięci spowodują, że będą
zwracane błędy.
.LP
Badanie i poprawianie pamięci przy ustawionych bitach tylko-odczyt lub
tylko-zapis najprawdopodobniej doprowadzi do niespodziewanych wyników.
.LP
Tworzy się go najczęściej poleceniami:
.RS
.sp
mknod -m 660 /dev/mem c 1 1
.br
chown root:mem /dev/mem
.sp
.RE
.LP
Plik \fBkmem\fP jest tym samym, co \fBmem\fP, z tym wyjątkiem, że
zamiast pamięci fizycznej udostępniana jest wirtualna pamięć jądra.
.LP
Tworzy się go najczęściej poleceniami:
.RS
.sp
mknod -m 640 /dev/kmem c 1 2
.br
chown root:mem /dev/kmem
.sp
.RE
.LP
Plik \fBport\fP jest zbliżony do \fBmem\fP, ale udostępniane są porty we/wy.
.LP
Tworzy się go najczęściej poleceniami:
.RS
.sp
mknod -m 660 /dev/port c 1 4
.br
chown root:mem /dev/port
.sp
.RE
.SH PLIKI
.I /dev/mem
.br
.I /dev/kmem
.br
.I /dev/port
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR mknod (1),
.BR chown (1),
.BR ioperm (2)
