.\" Copyright 1995 Robert K. Nichols (Robert.K.Nichols@att.com)
.\" Copyright 1999 Kai Mäkisara (Kai.Makisara@metla.fi)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" 
.\" Polish translation
.\" (C) 1996 Piotr Pogorzelski <piotr.pogorzelski@ippt.gov.pl>
.\" (C) 2002 Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\"          man-pages 1.48
.\" 
.TH ST 4 1999-01-18 "Linux 1.1.86" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
st \- urządzenie taśmy SCSI 
.SH SKŁADNIA
.nf
.B #include <sys/mtio.h>
.sp
.BI "int ioctl(int " fd ", int " request " [, (void *)" arg3 "]);"
.BI "int ioctl(int " fd ", \s-1MTIOCTOP\s+1, (struct mtop *)" mt_cmd );
.BI "int ioctl(int " fd ", \s-1MTIOCGET\s+1, (struct mtget *)" mt_status );
.BI "int ioctl(int " fd ", \s-1MTIOCPOS\s+1, (struct mtpos *)" mt_pos );
.fi
.SH OPIS
Sterownik
.B st
udostępnia interfejs do różnego rodzaju napędów taśm magnetycznych SCSI.
Obecnie sterownik przejmuje kontrolę nad wszystkimi wykrytymi urządzeniami
typu
\(lqsequential-access (dostępu sekwecyjnego).\(rq
Sterownikowi
.B st
przydzielony zostal numer główny 9.
.PP
Każde urządzenie posiada osiem numerów podrzędnych. Na pięciu najniższych
bitach numeru podrzędnego reprezentowane są przydzielone kolejno numery
urządzeń (kolejność detekcji). Numery podrzędne można pogrupować w dwóch
zbiorach po cztery numery: główne numery podrzędne (urządzenia
z przewijaniem),
.IR n ,
oraz numery urządzeń \(lqbez przewijania\(rq,
.IR "" ( n "+ 128)."
Urządzenie otwarte przy wykorzystaniu głównego numeru podrzędnego otrzyma
polecenie \s-1REWIND\s+1 podczas jego zamykania. Urządzenia otwierane przy
wykorzystaniu numeru urządzenia \(lqbez przewijania\(rq nie otrzymają takiego
rozkazu. (Trzeba zauważyć, że używanie urządzenia \(lqbez przewijania\(rq do
pozycjonowania taśmy, na przykład za pomocą mt, nie prowadzi do pożadanego
efektu: taśma jest przewijana po wydaniu polecenia mt i następne polecenie
zaczyna od początku taśmy.)
.PP
W każdej grupie dostępne są cztery numery podrzędne, definiujące urządzenia
o różnej charakterystyce (rozmiar bloku, kompresja, gęstość itp.).
Podczas startu systemu dostępne jest tylko pierwsze urządzenie. Aktywacja
pozostałych trzech następuje po zdefiniowaniu ich domyślnych charakterystyk
(patrz niżej). (Zmieniając wartości stałych podczas kompilacji, możliwa jest
zmiana równowagi pomiędzy maksymalną liczbą napędów taśm a liczbą numerów
podrzędnych dla każdego napędu. Domyślna alokacja powala na sterowanie 32
napędami taśm. Na przykład, można sterowac nie więcej niż 64 napędami taśm,
posiadając po dwa numery podrzędne dla różnych opcji.)
.PP
Pliki urządzeń są zwykle tworzone za pomocą poleceń:
.RS
.nf
mknod -m 666 /dev/st0 c 9 0
mknod -m 666 /dev/st0l c 9 32
mknod -m 666 /dev/st0m c 9 64
mknod -m 666 /dev/st0a c 9 96
mknod -m 666 /dev/nst0 c 9 128
mknod -m 666 /dev/nst0l c 9 160
mknod -m 666 /dev/nst0m c 9 192
mknod -m 666 /dev/nst0a c 9 224
.fi
.RE
.PP
Brak jest odpowiadających urządzeń blokowych.
.PP
Sterownik używa wewnętrznego bufora o rozmiarze dostatecznie dużym, by
pomieścił co najmniej jeden blok taśmy. W kernelach wcześniejszych niż 2.1.121
bufor ten jest przydzielany jako jeden ciągły blok pamięci. Ogranicza to
rozmiar bloku na taśmie do największego ciągłego bloku pamięci, który może
zostać przydzielony przez procedurę przydzielania pamięci w jądrze.
Obecnie ograniczenie to wynosi 128 kB dla architektur 32-bitowych i 256 kB dla
architektur 64-bitowych. W nowszych jądrach sterownik przydziela, jeśli
trzeba, pamięć dla bufora w kilku częściach. Domyślna maksymalna liczba
fragmentów wynosi 16. Oznacza to, że maksymalny rozmiar bloku jest bardzo duży
(2 MB, jeśli uda się przydzielić 16 bloków po 128 kB).
.PP
Rozmiar wewnętrznego bufora sterownika jest określony przez stałą czasu
kompilacji, ale można go zmienić za pomocą opcji startowej jądra. Dodatkowo,
sterownik próbuje przydzielać większy bufor tymczasowy, jeśli zajdzie taka
potrzeba w trakcie pracy. Jednakże, przydzielanie podczas pracy dużych
ciągłych bloków pamięci może się nie udać i zaleca się nie polegać za bardzo
na przydzielaniu buforów dynamicznych w kernelach starszych niż 2.1.121
(dotyczy to także ładowania na żądanie sterownika za pomocą kerneld lub kmod).
.PP
Ten sterownik nie zawiera żadnej specyficznej obsługi dla taśm wybranego
producenta, czy modelu. Po starcie systemu opcje urządzenia taśmowego są
określane na podstawie firmware napędu. Na przykład, jeśli firmware napędu
wybiera tryb o stałej długości bloku, urządzenie taśmowe również używa trybu
o stałej długości bloku. Opcje te można zmienić za pomocą jawnych wywołań
.B ioctl()
i zmiany te pozostają aktywne, gdy urządzenie zostanie zamknięte i ponownie
otwarte. Ustawione opcje dotyczą zarówno urządzeń z przewijaniem, jak i bez
przewijania.
.PP
Można podawać różne opcje dla różnych urządzeń w ramach podgrupy czterech
urządzeń. Opcje są ustawiane dla urządzenia, gdy jest ono otwierane. Na
przykład, administrator systemu może zdefiniować jedno urządzenie zapisujące
w trybie o stałej długości bloku i jedno zapisujące w trybie o zmiennej
długości bloku (jeśli napęd obsługuje obydwa tryby).
.PP
Sterownik obsługuje
.BR "strefy taśm" ,
jeśli są one obsługiwane przez napęd. (Trzeba tu zwrócić uwagę, że strefy
taśm nie mają nic wspólnego z partycjami dysków [po angielsku w obu
przypadkach "partitions" - przyp. tłum.]. Taśma podzielona na strefy może być
widziana jako kilka logicznych taśm na jednym nośniku.) Obsługę stref trzeba
włączyć za pomocą ioctl. Przy zmianach stref zachowywane jest położenie
na taśmie w obrębie każdej ze stref. Strefę, której mają dotyczyć następne
operacje wybiera się za pomocą ioctl. Przełączanie stref odbywa się łącznie
z następną operacją na taśmie, aby uniknąć niepotrzebnego przewijania taśmy.
Maksymalna liczba stref na taśmie określona jest przez stałą czasu kompilacji
(pierwotnie: cztery). Sterownik zawiera ioctl pozwalający sformatować taśmę
z jedną lub dwiema strefami.
.PP
Urządzenie
.B /dev/tape
jest zwykle dowiązaniem zwykłym lub symbolicznym do domyślnego urządzenia
reprezentującego taśmę magnetyczną w danym systemie.
.SH "TRANSMISJA DANYCH"
Sterownik może pracować zarówno w trybie o stałej, jak i o zmiennej długości
bloku (jeśli napęd obsługuje oba tryby). W trybie o stałej długości bloku
napęd zapisuje bloki określonej długości i rozmiar bloku nie zależy od liczby
bajtów, która została podana systemowej funkcji zapisu. W trybie o zmiennej
długości bloku zapisywany jest jeden blok przy każdym wywołaniu funkcji
zapisu, a liczba bajtów podanych tej funkcji określa rozmiar odpowiedniego
bloku na taśmie. Należy tu zwrócić uwagę, ze bloki na taśmie nie zawierają
informacji o trybie zapisu: jedyną ważną rzeczą podczas odczytu jest używanie
poleceń akceptujących rozmiary bloków znajdujących się na taśmie.
.PP
W trybie o zmiennej długości bloku ilość odczytywanych bajtów nie musi
dokładnie odpowiadać długości bloku na taśmie. Jeśli liczba bajtów jest
większa niż następny blok na taśmie, sterownik zwróci dane, a funkcja zwróci
rozmiar bieżącego bloku. Jeśli długość bloku jest większa niż liczba bajtów,
zwrócona zostanie żądana ilość danych, począwszy od początku bloku, a reszta
bloku zostanie odrzucona.
.PP
W trybie o stałej długości bloku ilość odczytywanych bajtów może być dowolna,
gdy włączone jest buforowanie. Musi natomiast być wielokrotnością długości
bloku, gdy buforowanie jest wyłączone. Jądra wcześniejsze niż 2.1.121
pozwalały na zapis dowolnej liczby bajtów przy włączonym buforowaniu.
Natomiast w pozostałych przypadkach (jądra wcześniejsze niż 2.1.121
z wyłączonym byforowaniem oraz nowsze jądra) liczba zapisywanych bajtów musi
być wielokrotnością długości bloku na taśmie.
.PP
Znacznik pliku jest zapisywany na taśmie automatycznie, jeśli ostatnią
operacją na tej taśmie przed jej zamknięciem był zapis.
.PP
Gdy podczas odczytu napotkany zostanie znacznik pliku, dzieje się co
następuje. Jeśli w chwili natrafienia na znacznik pliku w buforze były dane,
zostaną zwrócone dane z bufora. Następny odczyt zwróci zero bajtów. Kolejne
odczyty zwrócą dane z następnego pliku. Koniec zapisanych danych jest
sygnalizowany zwróceniem zerowej liczby bajtów przez dwa kolejne wywołania
funkcji odczytu. Trzeci odczyt zwróci błąd.
.SH IOCTL
Sterownik obsługuje trzy wywołania funkcji ioctl.
Wywołania nierozpoznawane przez sterownik i
.B st
są przekazywane do sterownika
.BR SCSI .
Poniższe definicje pochodzą z pliku 
.BR /usr/include/linux/mtio.h :
.SS "\s-1MTIOCTOP\s+1 \- wykonanie operacji na taśmie"
.PP
To wywołanie wymaga argumentu typu
.BR "(struct mtop *)" .
Nie wszystkie napędy obsługują wszystkie polecenia.
Jeśli napęd odrzuca polecenie, sterownik przekazuje wartość EIO.
.PP
.nf
.ta +.4i +.7i +1i
/* Struktura \s-1MTIOCTOP\s+1 \- dla polecenia op dla taśmy magnetycznej: */
struct mtop {
	short	mt_op;		/* jedno ze zdefiniowanych poniżej poleceń*/
	int	mt_count;	/* ile razy powtórzyć*/
};
.fi
.PP
Operacje na taśmie magnetycznej:
.PD 0
.IP MTBSF 14
Przesunięcie do tyłu o
.B mt_count
znaczników pliku.
.IP MTBSFM
Przesunięcie do tyłu o
.B mt_count
znaczników pliku.
Ustawienie taśmy po stronie EOT (końca taśmy) ostatniego znacznika pliku.
.IP MTBSR
Przesunięcie do tyłu o
.B mt_count
rekordów (bloków taśmy).
.IP MTBSS
Przesunięcie do tyłu o
.B mt_count
znaczników (setmarks).
.IP MTCOMPRESSION
Włączenie kompresji danych na taśmie dla danego napędu gdy
.B mt_count
jest niezerowe, wyłączenie kompresji gdy
.B mt_count
jest zerem. Polecenie to korzysta z MODE page 15 obsługiwanego przez większość
urządzeń DAT.
.IP MTEOM
Przesunięcie do końca zapisanej części nośnika (w celu dogrania plików).
.IP MTERASE
Wyczyszczenie taśmy.
.IP MTFSF
Przesunięcie do przodu o
.B mt_count
znaczników pliku.
.IP MTFSFM
Przesunięcie do przodu o
.B mt_count
znaczników pliku.
Ustawienie taśmy po stronie BOT (początku taśmy) ostatniego znacznika pliku.
.IP MTFSR
Przesunięcie do przodu o
.B mt_count
rekordów (bloków taśmy).
.IP MTFSS
Przesunięcie do przodu o
.B mt_count
znaczników (setmarks).
.IP MTLOAD
Wykonanie polecenia SCSI "load" (załadowanie taśmy). Szczególny przypadek
dotyczący wyłącznie niektórych automatycznie ładujących napędów HP: gdy
.B mt_count
jest równe stałep MT_ST_HPLOADER_OFFSET powiększonej o pewną liczbę, to ta
liczba jest przesyłana do napędu dla celów sterowania automatycznym
załadowaniem.
.IP MTLOCK
Zablokowanie kieszeni napędu taśm.
.IP MTMKPART
Sformatowanie taśmy na jedną lub dwie strefy. Gdy
.B mt_count
jest niezerowe, określa rozmiar pierwszej strefy, a druga strefa obejmuje
resztę taśmy. Gdy
.B mt_count
jest zerem, taśma jest formatowana jako jedna strefa.
Polecenie to nie jest dozwolone dla napędów, dla których nie włączono obsługi
stref (zobacz MT_ST_CAN_PARTITIONS poniżej).
.IP MTNOP
Brak operacji \- jako efekt uboczny opróżnia bufor sterownika.
Powinno się tego używać przed odczytaniem stanu za pomocą \s-1MTIOCGET\s+1.
.IP MTOFFL
Przewinięcie taśmy i odłączenie napędu.
.IP MTRESET
Inicjalizacja napędu.
.IP MTRETEN
Wyrównanie napięcia taśmy.
.IP MTREW
Prezewinięcie.
.IP MTSEEK
Wyszukanie na taśmie bloku o numerze podanym w
.BR mt_count .
Ta operacja wymaga albo sterownika SCSI-2, który obsługuje polecenie
\s-1LOCATE\s+1 (adres specyficzny dla urządzenia) albo urządzenia SCSI-1
zgodnego z Tandberg (Tandberg, Archive Viper, Wangtek, ... ).
Numer bloku powinien być równy zwróconemu poprzednio przez 
\s-1MTIOCPOS\s+1, gdy używany jest adres specyficzny dla urządzenia.
.IP MTSETBLK
Ustawienie długości bloku sterownika równej wartości podanej w 
.BR mt_count .
Długość równa 0 wprowadza napęd w tryb bloków o zmiennej długości.
.IP MTSETDENSITY
Ustawienie gęstości zapisu taśmy zakodowanej w
.BR mt_count .
Kody określające gęstość zapisu obsługiwane przez dany napęd można znaleźć
w jego dokumentacji.
.IP MTSETPART
Przełączenie aktywnej strefy na
.B mt_count .
Strefy sa numerowane od zera. Polecenie to nie jest dozwolone dla napędów, dla
których nie włączono obsługi stref (zobacz MT_ST_CAN_PARTITIONS poniżej).
.IP MTUNLOAD
Wykonanie polecenia SCSI "unload" (nie wysuwa taśmy).
.IP MTUNLOCK
Odblokowanie kieszeni napędu taśm.
.IP MTWEOF
Zapisanie
.B mt_count
znaczników pliku.
.IP MTWSM
Zapisanie
.B mt_count
znaczników (setmarks).
.PD
.PP
Polecenia ustawiające opcje dla napędów taśm magnetycznych (mogą być wydawane
tylko przez superużytkownika):
.PD 0
.IP MTSETDRVBUFFER 8
Ustawienie różnych opcji napędu i sterownika, zgodnie z warościami pól
bitowych przekazanych w
.BR mt_count .
Dotyczy to sposobu buforowania przez sterownik, 13 logicznych parametrów
sterownika oraz progu zapisu bufora, domyślnej długości bloku i gęstości
oraz czasów przeterminowania (tylko w jądrach >= 2.1).
Pojedyncze działanie może zmienić ustawienia tylko dla jednej pozycji
z powyższej listy (parametry logiczne są traktowane jako jedna całość). 
.PD
.IP
Wartość, której 4 najwyższe bity są równe 0 zostanie wykorzystana do
ustawienia trybu buforowania napędu. Do wyboru są następujące tryby:
.RS 12
.IP 0 4
Napęd nie będzie sygnalizować stanu \s-1GOOD\s+1 po poleceniach
zapisu zanim dane nie zostaną zapisane fizycznie na nośniku.
.PD 0
.IP 1
Napęd może sygnalizować stan \s-1GOOD\s+1 po poleceniach zapisu, gdy tylko
wszystkie dane zostaną umieszczone w wewnętrznym buforze napędu.
.IP 2
Napęd może sygnalizować stan \s-1GOOD\s+1 po poleceniach zapisu, gdy tylko
(a) wszystkie dane zostaną przesłane do wewnętrznego bufora napędu i
(b) wszystkie buforowane dane (z innych poleceń) zostaną pomyślnie zapisane
na nośniku.
.PD
.RE
.IP ""
Aby kontrolować próg zapisu, wartość
.B mt_count
musi zawierać stałą
\s-1MT_ST_WRITE_THRESHOLD\s+1 dodaną za pomocą bitowego OR do liczby bloków
w 28 najniższych bitach. Liczba bloków odnosi się do 1024-bajtowych bloków,
a nie bloków o fizycznym rozmiarze bloku dla danego urządzenia.
Próg zapisu nie może przekroczyć rozmiaru wewnętrznego bufora napędu (patrz 
.BR \s-1OPIS\s+1 ,
powyżej).
.IP
Aby ustawić lub usunąć opcje logiczne, wartość
.B mt_count
musi zawierać jedną ze stałych \s-1MT_ST_BOOLEANS\s+1,
\s-1MT_ST_SETBOOLEANS\s+1, \s-1MT_ST_CLEARBOOLEANS\s+1 lub
\s-1MT_ST_DEFBOOLEANS\s+1 dodaną za pomocą bitowego OR do dowolnej kombinacji
poniższych opcji. Użycie \s-1MT_ST_BOOLEANS\s+1 powoduje nadanie wszystkim
opcjom wartości podanych na odpowiednich polach bitowych. Przy
\s-1MT_ST_SETBOOLEANS\s+1 ustawione zostaną tylko wybrane opcje, natomiast
przy \s-1MT_ST_DEFBOOLEANS\s+1 tylko wybrane opcje zostaną usunięte.
.IP ""
Za pomocą \s-1MT_ST_DEFBOOLEANS\s+1 ustawiane są domyślne opcje dla urządzenia
taśmowego. Nieaktywne urządzenia taśmowe (np. urządzenia o numerze podrzędnym
32 lub 160) są aktywowane po pierwszym ustawieniu dla nich domyślnych opcji.
Aktywowane urządzenie dziedziczy od urządzenia aktywowanego podczas startu
systemu opcje, które nie zostały jawnie podane.
.IP ""
Dostępne są następujące opcje logiczne:
.IP
.PD 0
.RS
.IP "\s-1MT_ST_BUFFER_WRITES\s+1  (Domyślnie: włączona)"
Buforowanie wszystkich operacji zapisu w trybie o stałej długości bloku.
Jeśli ta opcja jest wyłączona i napęd używa stałej długości bloku, wtedy
wszystkie operacje zapisu muszą dotyczyć wielokrotności długości bloku. 
Opcja ta powinna być wyłączona, jeśli chcemy w sposób pewny zapisywać archiwa
składające się z wielu wolumenów.
.IP "\s-1MT_ST_ASYNC_WRITES\s+1  (Domyślnie: włączona)"
Gdy opcja ta jest włączona, wtedy operacje zapisu przekazują sterowanie
natychmiast, bez oczekiwania na przesłanie informacji do napędu, jeśli tylko
dane mieszczą się w buforze sterownika.
Stopień wypełnienia bufora, przy którym zostanie wydane polecenie zapisu SCSI
jest określony przez próg zapisu. Wszystkie błędy zgłoszone przez napęd będą
wstrzymane aż do następnej operacji.
Opcja ta powinna być wyłączona, jeśli chcemy w sposób pewny zapisywać archiwa
składające się z wielu wolumenów.
.IP "\s-1MT_ST_READ_AHEAD\s+1  (Domyślnie: włączona)"
Opcja ta powoduje zapewnienie przez sterownik buforowania i odczytu
wyprzedzającego w trybie o stałej długości bloku.
Jeśli ta opcja jest wyłączona i napęd używa bloków o stałej długości, wtedy
wszystkie operacje odczytu muszą dotyczyć wielokrotności długości bloku.
.IP "\s-1MT_ST_TWO_FM\s+1  (Domyślnie: wyłączona)"
Opcja ta zmienia zachowanie sterownika w momencie zamknięcia pliku.
Zwykle towarzyszy temu zapisanie pojedynczego znacznika końca pliku.
Jeśli opcja jest włączona, sterownik zapisze dwa znaczniki i cofnie się
przed drugi.
.PD
.IP
Uwaga:
Ta opcja nie powinna być włączona w przypadku napędów QIC, ponieważ nie są
one w stanie zapisać danych na znaczniku pliku.
Napędy te wykrywają koniec zapisanych danych poprzez sprawdzenie, czy taśma
jest pusta, zamiast stwierdzania dwóch kolejnych znaczników końca pliku.
Większość innych współczesnych napędów również wykrywa koniec zapisanych
danych, więc posługiwanie się dwoma znacznikami końca pliku jest niezbędne
jedynie przy wymianie taśm z niektórymi innymi systemami.
.PP
.PD 0
.IP "\s-1MT_ST_DEBUGGING\s+1  (Domyślnie: wyłączona)
Ta opcja włącza wypisywanie przez sterownik komunikatów diagnostycznych
(skuteczne tylko gdy sterownik został skompilowany ze zdefiniowaną niezerową
wartością \s-1DEBUG\s+1).
.IP "\s-1MT_ST_FAST_EOM\s+1  (Domyślnie: wyłączona)
Włączenie tej opcji powoduje, że polecenia \s-1MTEOM\s+1 są przesyłane
bezpośrednio do napędu, potencjalnie przyspieszając operację, lecz
jednocześnie powodując utratę przez sterownik informacji o aktualnym położeniu
taśmy - numerze pliku, zwykle przekazywanego jako wynik zapytania
\s-1MTIOCGET\s+1.
Jeśli opcja \s-1MT_ST_FAST_EOM\s+1 jest wyłączona, sterownik będzie odpowiadał
na polecenie \s-1MTEOM\s+1 przwijaniem taśmy plik po pliku.
.IP "\s-1MT_ST_AUTO_LOCK\s+1  (Domyślnie: wyłączona)"
Jeśli ta opcja jest włączona, to kieszeń napędu będzie blokowana po otwarciu
urządzenia, a odblokowywana po jego zamknięciu.
.IP "\s-1MT_ST_DEF_WRITES\s+1  (Domyślnie: wyłączona)"
Opcje taśmy (długość bloku, tryb, kompresja itp.) mogą ulec zmianie przy
przełączaniu z jednego urządzenia skojarzonego z napędem na inne urządzenia
skojarzone z tym samym napędem, w zależności od definicji tych urządzeń.
Ta opcja określa, kiedy sterownik powinien wymusić zmiany wysyłąjąc polecenia
SCSI oraz kiedy należy polegać na właściwościach autodetekcyjnych urządzenia.
Jeśli opcja ta jest wyłączona, sterownik będzie wysyłać polecenia SCSI
natychmiast po zmianie urządzenia. Jeśli jest ona włączona, polecenia SCSI
nie zostaną wysłane dopóki nie pojawi się żądanie zapisu. W tym przypadku
firmware napędu może dokonywać podczas odczytu autodetekcji struktury taśmy,
a polecenia SCSI mają na celu jedynie zapewnienie, aby zapis na taśmie odbywał
się zgodnie z właściwą specyfikacją.
.IP "\s-1MT_ST_CAN_BSR\s+1  (Domyślnie: wyłączona)"
Gdy wykorzystywany jest odczyt wyprzedzający, taśma musi być czasami cofnięta
do właściwej pozycji. Dzieje się to, gdy urządzenie jest zamykane
i wykorzystywane jest w tym celu polecenie SCSI cofania o zadaną ilość
rekordów. Niektóre starsze napędy nie potrafią wykonać tego polecenia w sposób
pewny i opcja ta służy to zabronienia napędowi używania tych poleceń. Końcowym
efektem jest nieprawidłowe pozycjonowanie taśmy po zamknięciu urządzenia
przy włączonym odczycie wyprzedzającym w trybie o stałej długości bloku.
.IP "\s-1MT_ST_NO_BLKLIMS\s+1  (Domyślnie: wyłączona)"
Niektóre napędy nie obsługują polecenia SCSI "READ BLOCK LIMITS". Jeśli opcja
ta jest włączona, steronik nie używa tego polecenia. Wadą jest niemożność
sprawdzenia przez sterownik przed wysłaniem polecenia, czy zadana długość
bloku jest akceptowana przez napęd.
.IP "\s-1MT_ST_CAN_PARTITIONS\s+1  (Domyślnie: wyłączona)"
Opcja ta włącza obsługę kilku stref na jednej taśmie. Dotyczy ona wszystkich
urządzeń skojarzonych z napędem.
.IP "\s-1MT_ST_SCSI2LOGICAL\s+1  (Domyślnie: wyłączona)"
Ta opcja poleca sterownikowi używanie logicznych adresów bloków zdefiniowanych
w standardzie SCSI-2 podzczas wykonywania operacji wyszukiwania (seek) oraz
"tell" (dla poleceń MTSEEK i MTIOCPOS oraz przy zmianie strefy taśmy).
W przeciwnym razie używane są adresy specyficzne dla urządzenia. Włączenie tej
opcji jest wysoce zalecane, jeśli napęd obsługuje adresy logiczne, gdyż
zliczają one również znaczniki plików. Niektóre napędy obsługują wyłącznie 
logiczne adresy bloków.
.IP "\s-1MT_ST_SYSV\s+1  (Domyślnie: wyłączona)"
Gdy ta opcja jest włączona, urządzenia taśmowe używają semantyki Systemu V.
W przeciwnym razie używana jest semantyka BSD. Najważniejsza różnica pomiędzy
tymi semantykami polega na tym, co się dzieje, gdy urządzenie używane do
odczytu jest zamykanie: w semantyce SYSV taśma jest przewijana do przodu poza
najbliższy znacznik pliku, jeśli nie stało się to wcześniej. W semantyce BSD
pozycja taśmy nie ulega zmianie.
.IP \s-1PRZYKŁAD\s+1
.nf
.ta +.4i +.7i +1i
.BI "struct mtop " mt_cmd ;
.IB "mt_cmd.mt_op" " = \s-1MTSETDRVBUFFER\s+1;"
.IB "mt_cmd.mt_count" " = \s-1MT_ST_BOOLEANS\s+1 |"
.B "		\s-1MT_ST_BUFFER_WRITES\s+1 |"
.B "		\s-1MT_ST_ASYNC_WRITES\s+1;"
.BI "ioctl(" fd ", \s-1MTIOCTOP\s+1, &" mt_cmd ");"
.fi
.RE
.PD
.IP ""
Domyślny rozmiar bloku dla urządzenia można ustawić przy użyciu
\s-1MT_ST_DEF_BLKSIZE\s+1, a domyślny kod gęstości można ustawić przy użyciu
\s-1MT_ST_DEFDENSITY\s+1. Wartości tych parametrów powinny być dodane za
pomocą bitowego OR do kodu operacji.
.IP ""
Przy kernelu 2.1.x i późniejszych, wartości czasu przeterminowania (timeout)
można ustawić przy użyciu podpolecenia \s-1MT_ST_SET_TIMEOUT\s+1 dodanego za
pomocą bitowego OR do czasu przeterminowania w sekundach. Długie czasy
przeterminowania (wykorzystywane przy poleceniach przewijania i niektórych
innych trwających długo) można ustawić przy użyciu
\s-1MT_ST_SET_LONG_TIMEOUT\s+1. Domyślne wartości jądra są bardzo długie, aby
zapewnić nie przeterminowanie pomyślnie wykonywanego polecenia przez żaden
napęd. Z tego powodu niniejszy sterownik może sprawiać wrażenie zawieszonego,
newet gdy jedynie czaka on na przeterminowanie operacji. Polecenia te mogą
służyć do ustawienia bardziej praktycznych wartości dla konkretnego napędu.
Czasy przeterminowania ustawione dla jednego urządzenia dotyczą wszystkich
urządzeń skojarzonych z tym samym napędem.
.SS "\s-1MTIOCGET\s+1 \- Odczytanie stanu"
.PP
To polecenie wykorzystuje argument typu
.BR "(struct mtget *)" .
.PP
.nf
/* struktura dla \s-1MTIOCGET\s+1 - odczytanie stanu taśmy magn. */
struct mtget {
	long	mt_type;
	long	mt_resid;
	/* Kolejne rejestry są specyficzne dla urządzenia */
	long	mt_dsreg;
	long	mt_gstat;
	long	mt_erreg;
	/* Kolejne dwa pole nie zawsze są używane */
	daddr_t	mt_fileno;
	daddr_t	mt_blkno;
};
.fi
.IP \fBmt_type\fP 11
Plik nagłówkowy definiuje wiele możliwych wartości 
.BR mt_type ,
lecz aktualny sterownik raportuje jedynie typy podstawowe \s-1MT_ISSCSI1\s+1
(Generic SCSI-1 tape) i \s-1MT_ISSCSI2\s+1 (Generic SCSI-2 tape).
.PD 0
.IP \fBmt_resid\fP
zawiera numer strefy bieżącej taśmy.
.IP \fBmt_dsreg\fP
raportuje aktualne ustawienia długości bloku dla (w najniższych 24 bitach)
oraz gęstości zapisu (w 8 najwyższych bitach).
Te pola są zdefiniowane przez \s-1MT_ST_BLKSIZE_SHIFT\s+1, \s-1MT_ST_BLKSIZE_MASK\s+1,
\s-1MT_ST_DENSITY_SHIFT\s+1 i \s-1MT_ST_DENSITY_MASK\s+1.
.IP \fBmt_gstat\fP
raprotuje podstawowe (niezależne od urządzenia) informacje o atanie.
Plik nagłówkowy zawiera definicje makrodefinicji do testowania przekazywanych
bitów stanu:
.RS
.HP 4
\s-1GMT_EOF(\s+1\fIx\fP\s-1)\s+1:
Taśma została ustawiona tuż za znacznikiem pliku
(zawsze nieprawdziwe po poleceniu \s-1MTSEEK\s+1).
.HP
\s-1GMT_BOT(\s+1\fIx\fP\s-1)\s+1:
Taśma została ustawiona na początku pierwszego pliku (zawsze nieprawdziwe
po poleceniu \s-1MTSEEK\s+1).
.HP
\s-1GMT_EOT(\s+1\fIx\fP\s-1)\s+1:
Wykonanie polecenia spowodowało osiągnięcie fizycznego końca nośnika.
.HP
\s-1GMT_SM(\s+1\fIx\fP\s-1)\s+1:
Taśma jest aktualnie ustawiona na znaczniku (setmark).
(zawsze nieprawdziwe po poleceniu \s-1MTSEEK\s+1).
.HP
\s-1GMT_EOD(\s+1\fIx\fP\s-1)\s+1:
Taśma jest ustawiona na końcu zapisanych danych.
.HP
\s-1GMT_WR_PROT(\s+1\fIx\fP\s-1)\s+1:
Napęd jest chroniony przed zapisem.
W przypadku niektórych urządzeń może to również oznaczać, że napęd
nie obsługuje zapisu na nośniku tego typu, co bieżący.
.HP
\s-1GMT_ONLINE(\s+1\fIx\fP\s-1)\s+1:
Ostatnie wykonanie funkcji 
.B open()
zastało napęd gotowy do działania z odpowiednio umiejscowionym nośnikiem.
.HP
\s-1GMT_D_6250(\s+1\fIx\fP\s-1)\s+1, \s-1GMT_D_1600(\s+1\fIx\fP\s-1)\s+1, \s-1GMT_D_800(\s+1\fIx\fP\s-1)\s+1:
Ta \(lqpodstawowa\(rq informacja o stanie urządzenia zawiera również 
ustawienia gęstości zapisu, lecz jedynie dla 9-ścieżkowych \(12" urządzeń.
.HP
\s-1GMT_DR_OPEN(\s+1\fIx\fP\s-1)\s+1:
Brak taśmy w napędzie.
.HP
\s-1GMT_IM_REP_EN(\s+1\fIx\fP\s-1)\s+1:
Tryb natychmiastowego raportowania. To pole bitowe jest ustawiane na 1, gdy
nie ma gwarancji, że dane zostały fizycznie zapisane na taśmie do chwili
zakończenia funkcji zapisu. Natomiast jest ustawiane na zero tylko wtedy, gdy
sterownik nie buforuje danych i napęd został ustawiony na ich niebuforowanie.
.RE
.IP \fBmt_erreg\fP
Jedyne pole zdefiniowane w
.B mt_erreg
jest to licznik naprawionych błędów, który znajduje sie w 16 niskich bitach
(jak to zdefiniowano przez \s-1MT_ST_SOFTERR_SHIFT\s+1 i \s-1MT_ST_SOFTERR_MASK\s+1).
Z powodu niezgodności w sposobie zgłaszania naprawionych błędów przez napędy,
licznik ten często nie jest obsługiwany (większość napędów domyślnie nie
zgłasza naprawionych błędów, ale można to zmienić poleceniem SCSI
"MODE SELECT"). 
.IP \fBmt_fileno\fP
raportuje aktualny numer pliku (licząc od zera).
W przypadku gdy nie jest znany numer pliku (np. po \s-1MTBSS\s+1 lub
\s-1MTSEEK\s+1), przekazywana jest wartość \-1.
.IP \fBmt_blkno\fP
raportuje numer bloku (licząc od zera) wewnątrz aktualnego pliku.
Gdy numer bloku nie jest znany (np po poleceniach \s-1MTBSF\s+1, \s-1MTBSS\s+1
lub \s-1MTSEEK\s+1), przekazywana jest wartość \-1.
.PD
.SS "\s-1MTIOCPOS\s+1 \- Odczytanie położenia taśmy"
.PP
To polecenie używa argumentu typu
.B "(struct mtpos *)"
i raportuje aktualny numer bloku taśmy (w sensie, w jakim go rozumie napęd),
co nie jest równoważne
.B mt_blkno
przekazywanemu przez \s-1MTIOCGET\s+1.
Musi to być urządzenie SCSI-2, które obsługuje polecenie \s-1READ POSITION\s+1
(adres specyficzny dla urządzenia) lub urządzenie SCSI-1 zgodne z Tandberg
(Tandberg, Archive Viper, Wangtek, ... ).
.PP
.nf
/* struktura dla \s-1MTIOCPOS\s+1 - odczytanie położenia taśmy magn. */
struct	mtpos {
	long 	mt_blkno;	/* aktualny numer bloku */
};

.fi
.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
.IP EIO 14
Wydane polecenie nie może zostać zrealizowane.
.IP ENOSPC
Operacja zapisu nie może zostać zakończona ponieważ taśma osiągnęła koniec
nośnika.
.IP EACCES
Nastąpiła próba zapisu lub skasowania taśmy chronionej przed zapisem.
(Ten błąd nie jest wykrywany podczas wykonywania funkcji
.BR open() .)
.IP EFAULT
Parametry poleenia wskazują na obszar pamięci nie należący do procesu
wywołującego funkcję.
.IP ENXIO
Podczas otwierania, takie urządzenie nie istnieje.
.IP EBUSY
Urządzenie jest aktualnie w użyciu lub sterownikowi nie udało się przydzielić
pamięci dla bufora.
.IP EOVERFLOW
Nastąpiła próba odczytania lub zapisu bloku o zmiennej długości, który jest
większy niż wewnętrzny bufor sterownika.
.IP EINVAL
Funkcja
.B ioctl()
posiadała niedozwolony argument lub podano niedozwolony rozmiar bloku.
.IP ENOSYS
Nieznana funkcja
.BR ioctl() .
.IP EROFS
Wystąpiła próba otwarcia z opcją O_WRONLY lub O_RDWR, podczas gdy taśma
znajduje się w napędzie chronionym przed zapisem.
.SH PLIKI
/dev/st*  : automatycznie przewijające urządzenia taśm SCSI
.br
/dev/nst* : nieprzewijające urządzenia taśm SCSI
.SH AUTOR
Sterownik został napisany przez Kai'ego M\(:akisarę <Kai.Makisara@metla.fi>
na podstawie sterownika napisanego przez Dwayne'a Forsytha. Kilka innych
osób również wniosło wkład podczas tworzenia sterownika.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR mt (1)
.PP
Plik README.st w źródłach jądra zawierający najświeższe informacje dotyczące
sterownika i jego możliwości konfiguracyjnych.
.SH UWAGI
1. Podczas wymiany danych pomiędzy systemami, oba systemy muszą uzgodnić
długość fizycznego bloku na taśmie. Parametry napędu po starcie systemu
często różnią się od używanych dla danego urządzenia przez większość systemów
operacyjnych. Wiekszość systemów używa napędów w trybie o zmiennej długości
bloku, o ile napęd ten tryb obsługuje. Dotyczy to większości współczesnych
napędów, włączając w to napędy DAT, 8 mm napędy wybierania spiralnego, napędy
DLT itp. Można doradzić używanie tych napędów w trybie o zmiennej długości
bloku również w Linuksie (tzn. użycie MTSETBLK lub MTSETDEFBLK przy starcie
systemu w celu ustawienia tego trybu), przynajmniej podczas wymiany danych
z obcym systemem. Wadą tego jest konieczność użycia dość długiego bloku na
taśmie, aby otrzymać ackceptowalna wydajność transferu na magistrali SCSI. 
.PP
2. Wiele programów (np. tar) pozwala użytkownikowi na określenie czynnika
określającego rozmiar bloku w linii poleceń. Należy zauważyć, że określa
to długość fizycznego bloku na taśmie jedynie w trybie o zmiennej długości
bloku.
.PP
3. Aby można było używać napędów taśm SCSI, muszą być wkompilowane w kernel
lub załadowane jako moduły: podstawowy sterownik SCSI, sterownik kontrolera
SCSI oraz sterownik taśm SCSI. Jeśli nie ma sterownika taśm SCSI, nepęd
zostanie rozpoznany, ale opisana na tej stronie obsługa taśm nie będzie
dostępna.
.PP
4. Sterownik zapisuje komunikaty o błędach na konsoli / do logów. Kody SENSE
zapisane w niektórych komunikatach są automatycznie tłumaczone na tekst, o ile
w konfiguracji jądra włączono rozwlekłe komuniakaty SCSI.
.SH COPYRIGHT
Copyright (C) 1995 Robert K. Nichols.
.br
Copyright (C) 1999 Kai M\(:akisara.
.PP
Udziela się pozwolenia na dystrybucję dosłownych kopii tej dokumentacji,
pod warunkiem, że każda kopia będzie zawierać informację o prawach
autorskich oraz tę uwagę. Dodatkowe pozwolenia można znaleźć w nagłówku
w pliku źródłowym.
