.TH AC 1 "31 października 1995"
.SH NAZWA
ac \- wypisuje statystyki odnośnie czasu połączenia użytkowników
.SH SKŁADNIA
.hy 0
.na
.TP
.B ac
[
.B \-d
|
.B \-\-daily-totals
]
[
.B \-y
|
.B \-\-print-year
]
.br
[
.B \-p
|
.B \-\-individual-totals
]
[
.I people
]
.br
[
.B \-f
|
.B \-\-file
.I filename
]
[
.B \-a
|
.B \-\-all-days
]
.br
[ 
.B \-\-complain 
]
[
.B \-\-reboots 
]
[
.B \-\-supplants
]
.br
[
.B \-\-timewarps 
]
[
.B \-\-compatibility
]
.br
[
.B \-\-tw-leniency
.I num
]
[
.B \-\-tw-suspicious
.I num
]
.br
[
.B \-z
|
.B \-\-print-zeros
]
[
.B \-\-debug
]
.br
[
.B \-V
|
.B \-\-version 
]
[
.B \-h
|
.B \-\-help 
]
.ad b
.hy 1
.SH OPIS
.LP
.B ac 
wypisuje czas połączenia (w godzinach) na podstawie zalogowań
i wylogowań zapisanych w bieżącym pliku
.IR /var/log/wtmp .
Całość połączeń jest także wypisywana.
.LP
.I /var/log/wtmp
jest nadzorowany przez
.BR init (8)
i
.BR login (1).
Ani 
.B ac
ani
.B login
nie tworzą 
.I /var/log/wtmp;
Jeśli plik nie istnieje, dane nie są wypisywane.
Aby zacząć prowadzić statystyki(?) , utwórz pusty plik.
.LP
UWAGA:  Plik 
.I /var/log/wtmp
może szybko stać się bardzo duży.
Będziesz chciał go skracać za każdym razem.
.LP
GNU 
.B ac 
pracuje podobnie do u*x 
.BR ac , 
czasem jest trochę sprytniejsze
w pewnych zadaniach. Możesz się spodziewać różnic w wyniku działania
GNU i ac 
.B ac
i 
.BR ac 
na innych systemach.
Użyj komendy
.BI info " accounting"
, aby dowiedzieć się więcej.
.SH OPCJE
\..PD 0
.TP
.B \-d, \-\-daily-totals
Wypisuje całość połączeń dla każdego dnia, a nie całość
dla całego pliku. Wynik działania wygląda tak:
        Jul  3  total     1.17
        Jul  4  total     2.10
        Jul  5  total     8.23
        Jul  6  total     2.10
        Jul  7  total     0.30
.TP
.B \-p, \-\-individual-totals
Wypisuje czas połączeń dla każdego użytkownika, w 
przeciwieństwie do zwykłej zsumowanej wartości.
Wygląda to tak:
        bob       8.06
        goff      0.60
        maley     7.37
        root      0.12
        total    16.15
.TP
.I people
Wypisuje sumę czasu połączeń wszystkich użytkowników
zawartych w 
.IR people .
.I people
People jest listą użytkowników
oddzielonych spacjami. Maski są niedozwolone.
.TP
.BI "\-f, \-\-file " filename
.BI pliku
Czyta z pliku
.I filename
zamiast z systemowego
.I /var/log/wtmp
.TP
.B \-\-complain
Kiedy plik  
.I /var/log/wtmp
znajduje błąd (brakujący rekord, lub cokolwiek),
wypisuje odpowiedni błąd.
.TP
.B \-\-reboots
Rekordy zamknięcia systemu nie są zapisywane w czasie
zamykania systemu, lecz gdy system ponownie startuje;
dlatego, jest niemożliwe aby znać dokładny czas
zamknięcia systemu.
Użytkownicy mogli zostać zalogowani do systemu
podczas zamknięcia systemu; wiele
.B ac's
automagicznie liczy czas pomiędzy rekordem zalogowania a zamknięcia
systemu dla każdego użytkownika (nawet gdy nie powinien,
na przykład gdy system jest wyłączony przez dłuższy czas).
Jeśli chcesz wziąć pod uwagę ten czas, włącz tę flagę.
*Dla kompatybilności z vanilla
.B ac
włącz tę flagę.
.TP
.B \-\-supplants
Czasami rekord wylogowania nie jest zapisywany dla danego
terminala, dlatego czas ostatniego połączenia dla
danego użytkownika nie może być obliczony.
Jeśli chcesz wziąć pod uwagę ten czas od zalogowania
danego użytkownika do następnego zalogowania na terminal (chociaż możliwe, że
niewłaściwy) włącz tę flagę.
*Dla kompatybilności z vanilla
.B ac
włącz tę flagę.
.TP
.B \-\-timewarps
Czasami wpisy w pliku
.I @WTMP_FILE_LOC
będą nagle przeskakiwały w tył, bez wpisu o zmianie zegara systemowego.
Jeśli coś takiego wystąpi, niemożliwe jest przewidzenie jak długo użytkownik 
był zalogowany. Jeśli chcesz wziąć pod uwagę czas pomiędzy zalogowaniem
użytkownika, a błędem czasowym włącz tę flagę.
*Dla kompatybilności z vanilla 
.B ac
włącz tę flagę.*
.TP
.B \-\-compatibility
To jest skrót dla wpisywania trzech powyższych opcji.
.TP
.B \-a, \-\-all-days
Jeśli wypisujesz dzienne statystyki, wypisuj rekordy dla każdego dnia 
zamiast pomijać upływające dni, w których nie było zalogowań. 
Bez tej flagi, czas, który upłynął podczas tych upływających dni,
jest wypisywany pod następnym dniem, w którym nie było zalogowań.
.TP
.BI \-\-tw-leniency " num"
Ustawia tolerancję błędu czasowego na 
.I num 
sekund. Rekordy w pliku
.I /var/log/wtmp
mogą być lekko nie poukładane (często spotykałem, gdy dwa zalogowania 
występują w jednej sekundzie - drugie zalogowanie jest wpisywane pierwsze).
Standardowo, wartość ta jest ustawiana na 60. Jeśli program napotka na 
problemy, czas nie jest dodawany dla użytkowników, chyba że użyta jest flaga
.B \-\-timewarps.
.TP
.BI \-\-tw-suspicious " num"
Ustawia podejrzenie błędu czasowego na 
.I num 
sekund. Jeśli dwa rekordy w pliku
.I /var/log/wtmp
są oddalone od siebie dalej niż podana liczba sekund, masz problem z plikiem
.I @WTMP_FILE_LOC
(lub twoja maszyna nie była włączana od roku). Jeśli program napotka
na ten problem, czas nie jest dodawany dla użytkowników, chyba że użyta jest flaga
.B \-\-timewarps.
.TP
.B \-y, \-\-print-year
Wypisuje rok podczas wyświetlania daty.
.TP
.B \-z, \-\-print-zeros
Jeśli całość dla dowolnej kategorii jest równa zero, wypisz ją. 
Standardowo pomija się wypisywanie.
.TP
.B \-\-debug
Wypisuj wewnętrzne informacje.
.TP
.B \-V, \-\-version
Wypisuj numer wersji 
.B ac
na standardowe wyjście i zakończ.
.TP
.B \-h, \-\-help
Wypisuj sposób użycia
.B ac 
na standardowe wyjście i zakończ.
.SH PLIKI
.I /var/log/wtmp
.RS
Systemowy plik z zapisanymi rekordami zalogowań.
Zobacz 
.BR wtmp (5),
aby uzyskać więcej informacji.
.LP

.SH AUTOR
Narzędzia statystyczne GNU zostały napisane przez Noel Cragg 
<noel@gnu.ai.mit.edu>. Strona podręcznika systemowego
przerobiona ze strony texinfo o statystykach napisanej przez
Susan Kleinmann <sgk@sgk.tiac.net>.

.SH "ZOBACZ TEŻ"
.BR login (1),
.BR wtmp (5),
.BR init (8),
.BR sa (8)
