.\" {PTM/PB/0.1/28-09-1998/"utwórz, modyfikuj i ekstrahuj z archiwów"}
.\" Copyright (c) 1991 Free Software Foundation
.\" See section COPYING for conditions for redistribution
.\" Translation (c) Przemek Borys <pborys@p-soft.silesia.linux.org.pl>
.TH ar 1 "5 November 1991" "wsparcie cygnusa" "Narzędzia programistyczne GNU"
.de BP
.sp
.ti \-.2i
\(**
..

.SH NAZWA
ar \- utwórz, modyfikuj i ekstrahuj z archiwów.

.SH SKŁADNIA
.hy 0
.na
.BR ar " [\|" "-" "\|]"\c
.I {dmpqrtx}[abcilosuvV] \c
[\|\c
.I nazwaczłonka\c
\&\|] \c
.I archiwum\c
\& \c
.I pliki\c
\&.\|.\|.

.ad b
.hy 1
.SH OPIS
Wersja GNU narzędzia \c
.B ar\c
\& tworzy, modyfikuje i wyciąga pliki z archiwów. \c
.I archiwum\c
\& jest pojedynczym plikiem, zawierającym zbiór innych plików w strukturze,
która umożliwia wyciągnięcie plików oryginalnych (zwanych \c
.I członkami\c
\& archiwum).

Po ekstrakcji, można odtworzyć oryginalne zawartości plików, prawa,
timestampy, właścicieli i grupy.

GNU \c
.B ar\c
\& potrafi obsługiwać archiwa, których członkowie mają nazwy dowolnej
długości; zależnie jednak od konfiguracji \c
.B ar\c
\&, można ustawiać limit długości nazwy członka (dla
zachowania kompatybilności z innymi narzędziami). Jeśli limit istnieje, to jest
często limitem 15 znaków (typowy dla formatów związanych z a.out) lub 16
(typowe dla formatów związanych z coff).

\c
.B ar\c
\& jest uważany za narzędzie binarne, ponieważ jego archiwa są najczęściej
używane jako \c
.I biblioteki\c
\& (statyczne) zawierające naczęściej używane funkcje.

\c
Jeśli podasz modyfikator
\|'\c
.B s\c
\|',
.B ar\c
\& będzie tworzył indeks do symboli zdefiniowanych w relokowalnych modułach
obiektowych archiwum.
Raz utworzony indeks jest odnawiany w archiwum w sytuacji, gdy \c
.B ar\c
\&
zmieni jego zawartość (bezpieczne dla operacji
\|'\c
.B q\c
\|' odnawiania).
Archiwum z takim indeksem przyspiesza linkowanie biblioteki i umożliwia
funkcjom z biblioteki wołanie siebie nawzajem bez względu na położenie w
archiwum.

Aby wylistować ten indeks, możesz użyć `\|\c
.B nm \-s\c
\|' lub `\|\c
.B nm \-\-print\-armap\c
\|'. Jeśli archiwum nie ma takiego indeksu, możesz go dodać przy użyciu
innej formy \c
.B ar\c
\&, nazywającej się
\c
.B ranlib\c
\&.

\c
.B ar\c
\& wymaga co najmniej dwóch argumentów, aby się uruchomić: jednego słowa
kluczowego określającego \c
.I operację\c
\& (opcjonalnie w towarzystwie innych liter kluczowych, określających \c
.I modyfikatory\c
\&), i nazwy archiwum, na którym ma działać.

Większość operacji może także przyjmować dalsze argumenty \c
.I plikowe\c
\& , podające konkretne pliki, na których operować.

.SH OPCJE
GNU \c
.B ar\c
\& umożliwia ci mieszanie kodu operacji
.I p\c
\& i flag modyfikacji \c
.I mod\c
\& w dowolnej kolejności w obrębie pierwszego argumentu linii komend.

Jeśli sobie życzysz, możesz rozpocząć argument linii komend kreseczką.

Litera kluczowa \c
.I p\c
\& określa, jaką operację wykonać; może być dowolną z następujących, lecz
tylko jedna naraz:

.TP
.B d
\c
.I Kasuj\c
\& moduły z archiwum. Nazwy modułów, które chcesz skasować podaj jako \c
.I pliki\c
\&; Jeśli nie podasz żadnych plików do kasowania, archiwum pozostanie
nietknięte.

Jeśli podasz modyfikator `\|\c
.B v\c
\|' , to  \c
.B ar\c
\& wyświetli każdy skasowany moduł.

.TP
.B m
Użyj tej operacji do \c
.I przemieszczenia\c
\& członków archiwum.

Kolejność członków w archiwum może być istotna przy linkowaniu biblioteki z
programami, kiedy symbol jest zdefiniowany więcej niż w jednym członku.

Jeśli nie użyto żadnych modyfikatorów przy komendzie \c
.B m\c
\&, wszyscy członkowie, których nazwiesz w argumencie
\c
.I pliki\c
\& zostaną przeniesieni na \c
.I koniec\c
\& archiwum;
Możesz użyć modyfikatorów `\|\c
.B a\c
\|', `\|\c
.B b\c
\|', lub `\|\c
.B i\c
\|' aby przenieść je do określonego miejsca.

.TP
.B p
\c
.I Wydrukuj\c
\& określonych członków archiwum na standardowe wyjście.
Jeśli został podany modyfikator`\|\c
.B v\c
\|' , to przed skopiowaniem zawartości członka na standardowe wyjście,
pokaż jego nazwę.

Jeśli nie podasz żadnych argumentów \c
.I pliki\c
\&, wydrukowane zostaną wszystkie pliki archiwum.

.TP
.B q
\c
.I Dołącz szybko \c
.I pliki\c
\& do końca \c
.I archiwum\c
\&,
bez sprawdzania podmieniania.  

Modyfikatory `\|\c
.B a\c
\|', `\|\c
.B b\c
\|', i `\|\c
.B i' \c
.I nie\c
\& wpływają na tę operację; nowi członkowie zawsze są dodwani na końcu
archiwum.

Modyfikator `\|\c
.B v\c
\|' powoduje, że \c
.B ar\c
\& listuje każdy plik, który doda.

Ponieważ w tej operacji chodzi o szybkość, indeks tablicy symboli archiwum
nie jest odnawiany, nawet jeśli już istniał; możesz użyć `\|\c
.B ar s\c
\|' lub
\c
.B ranlib\c
\& aby wyjątkowo odnowić indeks tablicy symboli.

.TP
.B r
Wstaw \c
.I pliki\c
\& do \c
.I archiwum\c
\& (z \c
.I podmienianiem\c
\&). Ta
operacja różni się od `\|\c
.B q\c
\|' tym, że wszyscy istniejący członkowie zostają usuwani, jeśli ich nazwy
odpowiadają nazwom dodawanym.

Jeśli któryś z plików nazwanych w argumencie \c
.I pliki\c
\& nie istnieje, \c
.B ar\c
\&
wyświetla komunikat o błędzie i zostawia nie rusza członków
archiwum, odpowiadających tej nazwie.

Domyślnie, nowi członkowie są dodawani na koniec pliku; możesz jednak użyć
modyfikatorów `\|\c
.B a\c
\|', `\|\c
.B b\c
\|', lub `\|\c
.B i\c
\|' aby zażądać wstawienia względem jakiegoś istniejąego członka.

W tej operacji można użyć modyfikatora `\|\c
.B v\c
\|', który wyświetla po jednej linijce komentarza dla każdego
włączonego pliku, uzupełniając ją jedną z liter `\|\c
.B a\c
\|' lu
`\|\c
.B r\c
\|', wskazując tak, czy plik został dopisany na końcu (nie skasowano żadnego
starego członka) czy został podmieniony.

.TP
.B t
Wyświetl \c
.I tabelowy\c
\& listing zawartości \c
.I archiwum\c
\&, lub te z plików, wymienionych w argumencie \c
.I pliki\c
\&, które są obecne w archiwum. Normalnie wyświetlana jest tylko nazwa 
członka; jeśli chcesz zobczyć prawa, timestamp, właściciela, grupę i
rozmiar, powinieneś użyć modyfikatora `\|\c
.B v\c
\|' .

Jeśli nie zostanie podany żaden argument \c
.I pliki\c
\&, to wylistowane zostaną wszystkie pliki archiwum.

Jeśli pod daną nazwą w archiwum (powiedzmy `\fBb.a\fR' istnieje więcej niż
jeden plik (powiedzmy `\|\c
.B fie\c
\|'), to `\|\c
.B ar t b.a fie\c
\|' wylistuje tylko pierwszy z nich; aby zobaczyć wszystkie, musisz wydać
komendę kompletnego listingu \(em\&w naszym wypadku, `\|\c
.B ar t b.a\c
\|'.

.TP
.B x
\c
.I Wyciągnij\c
\& członków (nazwanych w parametrze \c
.I pliki\c
\&) z archiwum.  Aby zażądać, by \fBar\fR listował każdą nazwę podczas jej
wyciągania, możesz użyć modyfikatora `\|\c
.B v\c
\|'.

Jeśli nie podasz żadnego parametru \c
.I pliki\c
\&, wyciągnięte zostaną wszystkie pliki archiwum.

.PP

Za literą kluczową \fIp\fR może znajdować się pewna liczba modyfikatorów (\c
.I mod\c
\&), która wtedy określa wariacje zachowania tej operacji:

.TP
.B a
Dodaj nowe pliki \c
.I za\c
\& istniejącym członkiem archiwum. Jeśli używasz tego modyfikatora, to \c
.B musisz\c
\& przed podaniem \fIarchiwum\fR jako argument podać nazwę istniejącego
członka archiwum -- \c
.I membername\c
\&.

.TP
.B b
Dodaj nowe pliki \c
.I przed\c
\& istniejącym członkiem archiwum. Jeśli używasz tego modyfikatora, to \c
.B musisz \c
\& przed podaniem \fIarchiwum\fR podać nazwę istniejącego członka jako argument
.I membername\c
\&.
\& (tak samo jak `\|\c
.B i\c
\|').

.TP
.B c
\c
.I Utwórz\c
\& archiwum. Podane \c
.I archiwum\c
\& jest zawsze tworzone jeżeli nie istniało, a żądasz odnowienia
(update). Wypisywane jest jednak wtedy ostrzeżenie, chyba że podasz z góry, że
chcesz je utworzyć, używając tego modyfikatora.

.TP
.B f
Skraca nazwy w archiwum.
.B ar
normalnie pozwala plikom mieć dowolną długość. Powoduje to, że archiwa mogą
być niekompatybilne z natywnymi programami
.B ar
niektórych innych systemów. Jeśli jest to istotne, można wykorzystać 
modyfikator
.B f,
który umożliwia skracanie nazw plików podczas wstawiania ich do archiwum.

.TP
.B i
Wstaw nowe pliki \c
.I przed\c
\& istniejącym członkiem archiwum. Jeśli używasz modyfikatora \c
.B i\c
\&, to przed podaniem \fIarchiwum\fR musisz podać nazwę istniejącego członka
archiwum w argumencie \c
.I membername\c
\&.
\& (tak samo jak `\|\c
.B b\c
\|').

.TP
.B l
Modyfikator ten jest przyjmowany, lecz nie jest wykorzystywany.

.TP
.B o
Chroń \c
.I oryginalne\c
\& daty członków, kiedy ich wyciągasz. Jeśli nie podasz tego modyfikatora,
pliki wyciągnięte z archiwum będą naznaczone czasem wyciągania.

.TP
.B s
Zapisz indeks plików obiektowych do archiwum, lub odnów istniejący, nawet
jeśli w archiwum nic nie zmieniono. Tej flagi modyfikującej możesz użyć w
połączeniu z
dowolną operacją, lub samodzielnie. Uruchamianie `\|\c
.B ar s\c
\|' na archiwum jest równoważne uruchomieniu na nim `\|\c
.B ranlib\c
\|'.

.TP
.B u
Normalnie, \c
.B ar r\c
\&.\|.\|. wstawia wszystkie wylistowane pliki do archiwum. Jeśli chcesz
wstawiać \c
.I tylko\c
\& te z wymienionych plików, które są nowsze od istniejących członków o tych
samych nazwach, użyj tego modyfikatora. Modyfikator `\|\c
.B u\c
\|' jest dozwolony tylko przy operacji `\|\c
.B r\c
\|' (podmienienia).  W praktyce kombinacja `\|\c
.B qu\c
\|' nie jest dozwolona, ponieważ sprawdzanie timestampów spowodowałoby
spowolnienie wszystkich ulepszeń operacji `\|\c
.B q\c
\|'.

.TP
.B v
Ten modyfikator żąda wersji operacji, która \c 
.I wypisuje komunikaty informacyjne \c
\&. Wiele operacji wyświetla dodatkowe informacje. Np. informacje takie, jak
przetwarzane pliki.

.TP
.B V
Ten modyfikator pokazuje wersję programu
.BR ar .

.PP

.SH "ZOBACZ TAKŻE"
Wpis
.RB "`\|" binutils "\|'"
w
.B
info\c
\&; 
.I
The GNU Binary Utilities\c
, Roland H. Pesch (October 1991).
.BR nm ( 1 )\c
\&,
.BR ranlib ( 1 )\c
\&.

.SH KOPIOWANIE
(Autor nie życzy sobie tłumaczenia tej noty bez zatwierdzenia FSF)

Copyright (c) 1991 Free Software Foundation, Inc.
.PP
Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.
.PP
Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.
.PP
Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
