.\" {PTM/WK/1999-XII}
.Id $Id: at.1,v 1.2 2002/05/21 09:29:18 robert Exp $
.TH AT 1 "listopad 1996" local "Podręcznik Programisty Linuksa"
.SH NAZWA
at, batch, atq, atrm \- kolejkuj, sprawdź lub usuń zadania do późniejszego wykonania
.SH SKŁADNIA
.B at
.RB [ -V ]
.RB [ -q 
.IR kolejka ]
.RB [ -f
.IR plik ]
.RB [ -mldbv ]
.B CZAS
.br
.B "at -c"
.I zadanie
.RI [ zadanie... ]
.br
.B atq
.RB [ -V ]
.RB [ -q
.IR kolejka ]
.br
.B atrm
.RB [ -V ]
.I zadanie
.RI [ zadanie... ]
.br
.B batch
.RB [ -V ]
.RB [ -q
.IR kolejka ]
.RB [ -f
.IR plik ]
.RB [ -mv ]
.RB [ CZAS ]
.SH OPIS
.B at
i
.B batch
czytają ze standardowego wejścia lub podanego pliku polecenia, które
mają zostać wykonane w terminie późniejszym przy użyciu 
.BR /bin/sh .
.TP
.BR at
wykonuje polecenia o zadanym czasie.
.TP 8
.BR atq
pokazuje oczekujące zadania użytkownika, chyba że jest on superużytkownikiem;
w tym przypadku wyświetlane są zadania wszystkich użytkowników. Postać wierszy
wynikowych (po jednym na każde zadanie):
numer zadania, data, godzina, klasa zadania.
.TP
.BR atrm
usuwa zadania o zadanych identyfikatorach (numerach).
.TP
.BR batch
wykonuje polecenia, gdy pozwala na to poziom obciążenia systemu;
inaczej mówiąc, gdy średnie obciążenie spada poniżej 0.8 lub wartości
określonej w wywołaniu 
.BR atrun .
.PP
.B At
pozwala na dość złożone określanie czasu, wychodząc poza standard POSIX.2
Akceptuje czasy w postaci
.B HH:MM
nakazujące wykonanie zadania o zadanej godzinie.
(Jeśli czas ten już minął, to przyjmowany jest następny dzień.)
Możesz też podać
.B midnight
[północ],
.B noon
[południe] lub
.B teatime
["czas herbatki": czwarta po południu].
Możesz używać przyrostków
[tłum: decydują one równocześnie o użyciu zegara 12-godzinnego
zamiast 24-godzinnego]
.BR AM
lub
.B PM
do zapisu uruchomień porannych lub wieczornych.
Można też wskazać, w jakim dniu ma zostać uruchomione zadanie, podając datę
w postaci
.B nazwa-miesiąca
.B dzień
z opcjonalnym
.BR rokiem ,
lub też w formacie
.BR MMDDYY ,
.B MM/DD/YY
czy
.BR DD.MM.YY .
Określenie daty
.I musi
występować po określeniu godziny (pory dnia).
Możesz również podawać czasy takie jak
.BR now
[teraz]
.B \+
.I liczba
.IR jednostek-czasu ,
gdzie jednostkami-czasu mogą być
.B minutes
[minuty],
.B hours
[godziny],
.B days
[dni],
lub
.B weeks
[tygodnie]. Można też nakazać
.B at
uruchomienie zadania w dniu dzisiejszym kończąc określenie czasu słowem
.B today
[dzisiaj], czy jutrzejszym, używając przyrostka
.B tomorrow
[jutro].
.PP
Na przykład, by uruchomić zadanie za trzy dni, o godzinie 4 po południu,
powinieneś wykonać:
.br
.B at 4pm + 3 days
.br
uruchomienie zadania o 10:00, 31 lipca:
.br
.B at 10am Jul 31
.br
jutro o pierwszej w nocy:
.br
.B at 1am tomorrow
.PP
Dokładną definicję specyfikacji czasu można znaleźć w
.IR /usr/doc/packages/at/timespec .
.PP
Zarówno
.BR at " jak i " batch ,
czytają i wykonują polecenia ze standardowego wejścia lub
z pliku określonego opcją 
.BR -f .
Z czasu wywołania poleceń zachowywane są katalog roboczy, środowisko
systemowe (z wyjątkiem zmiennych
.BR TERM ,
.BR DISPLAY
i
.BR _ )
oraz domyślne prawa dostępu (umask).
Polecenie
.BR "at " \-
czy
.BR "batch "\-
wywołane z powłoki
.B su(1)
zachowają bieżący identyfikator użytkownika.
Wyniki kierowane przez zadane polecenia na standardowe wyjście
lub wyjście raportowania błędów zostaną skierowane do skrzynki
pocztowej użytkownika (przekazane pocztą elektroniczną).
Przesyłki te zostaną dostarczone przy pomocy polecenia
.BR /usr/sbin/sendmail .
Jeżeli
.B at
wykonywane jest z powłoki
.BR su(1) ,
to korespondencję otrzyma właściciel powłoki zgłoszeniowej (login shell).
.PP
Superużytkownik może zawsze posługiwać się opisywanymi poleceniami.
Dla pozostałych użytkowników, zezwolenia na użycie at określane są przez pliki
.I /etc/at.allow
i
.IR /etc/at.deny .
.PP
Jeżeli istnieje plik
.IR /etc/at.allow ,
to wyłącznie użytkownicy, których nazwy doń wpisano, mają prawo uruchamiania
.BR at .
.PP
Jeśli nie istnieje
.IR /etc/at.allow ,
to sprawdzany jest plik
.IR /etc/at.deny ,
a każdemu użytkownikowi, którego w nim nie wymieniono, zezwala się
na używanie
.BR at .
[tłum: tzn. użytkownicy ujęci w
.IR /etc/at.deny
mają zakaz uruchamiania opisywanych poleceń.]
.PP
Jeśli nie istnieje żaden z plików kontrolujących dostęp do polecenia at,
to posługiwać się nim może wyłącznie superużytkownik.
.PP
Pusty plik
.I /etc/at.deny
oznacza, że pozwala się na używanie opisywanych poleceń wszystkim
użytkownikom. Jest to konfiguracja domyślna.
.SH OPCJE
.TP
.B -V
wyświetla numer wersji programu na standardowe wyjście błędów.
.TP
.BI \-q " kolejka"
używa zadanej kolejki.
Określenie kolejki składa się z pojedynczej litery; dopuszczalne są określenia
kolejki w zakresie od
.B a
do 
.BR z
oraz od
.B A
do
.BR Z .
Kolejka
.B a
jest kolejką domyślną dla
.BR at ,
zaś kolejka
.B b
domyślną dla
.BR batch .
Kolejki opisywane kolejnymi literami uruchamiane są z wzrastającym
priorytetem. Specjalna kolejka "=" zarezerwowana jest dla zadań obecnie
wykonywanych.
.P
Jeśli zadanie wysyłane jest do kolejki określonej dużą literą, to traktowane
jest jakby było wysłane do wykonania o tym czasie przez polecenie batch.
Jeśli użyto konkretnej kolejki w poleceniu
.BR atq ,
to pokaże ono tylko zadania oczekujące w tej kolejce.
.TP
.B \-m
Po zakończeniu zadania wyślij pocztą powiadomienie do użytkownika, nawet jeśli
zadanie nie wysłało danych na wyjście.
.TP
.BI \-f " plik"
Czyta zadania z
.I pliku
a nie ze standardowego wejścia.
.TP
.B \-l
Jest skrótem (aliasem) dla
.B atq.
.TP
.B \-d
Jest skrótem dla
.B atrm.
.TP
.TP
.B \-v
Pokazuje czas, o jakim zostanie wykonane zadanie.
.P
Czasy wyświetlone zostaną w formacie "1997-02-20 14:50", chyba że ustawiono
zmienną środowiska
.BR POSIXLY_CORRECT ;
; wówczas będzie to "Thu Feb 20 14:50:00 1996".
.TP
.B
\-c
wysyła [jak polecenie
.BR cat (1)]
podane w wierszu poleceń zadania na standardowe wyjście.
.SH PLIKI
.I /var/spool/atjobs
.br
.I /var/spool/atspool
.br
.I /proc/loadavg
.br
.I /var/run/utmp
.br
.I /etc/at.allow
.br
.I /etc/at.deny
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR cron (1),
.BR nice (1),
.BR sh (1),
.BR umask (2),
.BR atd (8).
.SH BŁĘDY
Poprawne działanie
.B batch
w Linuksie zależy od obecności typu katalogu
.IR proc -
montowanego w
.IR /proc .
.PP
Jeżeli plik
.I /var/run/utmp
nie jest dostępny lub jest uszkodzony, albo jeśli podczas wywoływania
.B at
użytkownik nie jest zalogowany, to poczta wysyłana jest do użytkownika
o identyfikatorze znalezionym w zmiennej środowiska
.BR LOGNAME .
Jeżeli nie jest ona zdefiniowana lub jest pusta, to przyjmowany jest
bieżący identyfikator użytkownika.
.PP
.B At
i
.B batch
w obecnej implementacji są nieużyteczne w sytuacji, kiedy użytkownicy
rywalizują o zasoby.
Jeśli jest tak w przypadku Twojego systemu, powinieneś rozważyć inne
rozwiązanie systemu wsadowego, takie jak 
.BR nqs .
.SH AUTOR
At zostało w większości napisane przez Thomasa Koeniga, ig25@rz.uni-karlsruhe.de.
