.\" {PTM/PB/0.1/28-06-1999/"."}
.\" Copyright (c) 1989, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" Jef Poskanzer and Craig Leres of the Lawrence Berkeley Laboratory.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)write.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.\" Modified for Linux, Sun Mar 12 10:21:01 1995, faith@cs.unc.edu
.\"
.TH WRITE 1 "12 Marca 1995" "" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
write \- wyślij komunikat do innego użytkownika
.SH SKŁADNIA
.BI write " użytkownik "
.RI [ nazwatty ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B Write
umożliwia komunikowanie się z innymi użytkownikami poprzez kopiowanie linii
z twojego terminala na ichnie.
.PP
Gdy pracujesz z komendą 
.BR write ,
użytkownik otrzyma komunikat w postaci:
.RS
Message from toty@tenhost on twójtty at hh:mm ...
.RE
Wszelkie dalsze linie, które wprowadzisz, zostaną skopiowane na podany
terminal użytkownika. Jeśli użytkownik chce ci odpowiedzieć, to musi
również uruchomić 
.BR write .
.PP
Gdy skończysz, wpisz znak końca pliku. Drugi użytkownik zobaczy komunikat
.BR EOF ,
wskazujący na koniec konweracji.
.PP
Możesz zabronić ludziom (innym niż superużytkownik) pisania do ciebie,
używając komendy
.BR mesg (1).
Niektóre komendy, np.
.BR nroff (1)
czy
.BR pr (1),
mogą automatycznie uniemożliwić pisanie, aby twoje wyjście nie było
nadpisane.
.PP
Jeśli użytkownik, do którego chcesz pisać jest zalogowany na więcej niż
jednym terminalu, to możesz podać, na który terminal piszesz, podając nazwę
terminala jako drugi parametr
.BR write .
W innym wypadku,
.B write
wybierze jeden z terminali \- ten z najkrótszym czasem nieaktywności
użytkownika (idle). Tak więc wiadomość pójdzie we właściwe miejsce.
.PP
Tradycyjnie przyjęto w pisaniu do innych, że łańcuch `\-o' znajdujący się
na końcu linii lub stanowiący odrębną linię oznacza, że nadeszła kolej
na wypowiedź naszego rozmówcy. Łańcuch `oo' oznacza, że osoba uważa
konwersację za skończoną.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR wall (1),
.BR mesg (1),
.BR talk (1),
.BR who (1)
.SH HISTORIA
Komenda \fBwrite\fR pojawiła się w wersji 6 AT&T UNIX.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 bsd-write
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
