.\" {PTM/WK/1999-XII}   wg man.en z 2000-05-25
.\" Copyright (c) 1989, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" Kim Letkeman.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)cal.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.Dd July 6, 1993
.Dt CAL 1
.Os
.Sh NAZWA
.Nm cal
.Nd wyświetla kalendarz
.Sh SKŁADNIA
.Nm cal
.Op Fl mjy
.Op Ar miesiąc Op Ar rok
.Sh OPIS
.Nm Cal
wyświela prosty kalendarz. Jeżeli nie podano żadnych argumentów, to
wyświetlany jest bieżący miesiąc. Dostępne są następujące opcje:
.Bl -tag -width Ds
.It Fl m
Wyświetl poniedziałek (Monday) jako pierwszy dzień tygodnia.
Domyślnie jest to niedziela (Sunday).
.It Fl j
Wyświetl daty juliańskie (liczbę dni od wspólnej podstawy, 1 stycznia).
.It Fl y
Wyświetl kalendarz na bieżący rok.
.El
.Pp
Pojedynczy parametr określa rok (1 - 9999), jaki ma zostać wyświetlony;
zauważ, że rok musi zostać podany w pełnej postaci:
.Dq Li cal 99
.Em nie
wyświetli kalendarza dla 1999.
Dwa parametry określają odpowiednio miesiąc (1 - 12) i rok.
Jeżeli nie podano parametrów, to wyświetlany jest kalendarz na bieżący
miesiąc.
.Pp
Rok rozpoczyna się od 1 stycznia.
.Pp
Przyjęto, że reforma gregoriańska wydarzyła się 3 września 1752.
.br
[tłum:chodzi o reformę starego kalendarza juliańskiego, wyrównującą opóźnienie
w stosunku do roku słonecznego i modyfikującą regułę lat przestępnych.
Wprowadzona bullą papieża Grzegorza XIII, obowiązywała od 4 października 1582;
b.szybko przyjęta przez świat katolicki, dużo później przez kraje
protestanckie (Anglia 1752, Szwecja 1753) i prawosławne.]
.br
Do tego czasu (3.IX.1752) większość krajów przyjęła zreformowany kalendarz
(choć kilka uczyniło to dopiero na początku XIX wieku [Rosja 1917]).
Dziesięć dni następujących po dacie zmiany kalendarza zostało pominiętych
zatem kalendarz dla tego miesiąca jest dość niezwykły.
.br
[tłum: tak w oryginale. Faktycznie różnica kalendarzy wynosiła 10 dni w
1582r., w XVIIIw. osiągnęła już 11 dni. Mimo tej nieścisłości dokumentacji,
program działa zgodnie z założeniem, tj. po dacie 2 września 1752 następuje
14 września.]
.Sh HISTORIA
Polecenie
.Nm
pojawiło się w wersji 6 AT&T UNIX.
