.\" {PTM/WK/2000-VI}
.ds VE LPRng-3.6.13
'\" e
.\" @(#)lp.1 1.36 95/10/09 SMI; from SVr4
.\" Copyright 1989 AT&T
.\" Copyright (c) 1995, Sun Microsystems, Inc.
.\" All Rights Reserved
.\" Portions Copyright (c) 1992, X/Open Company Limited
.\" Portions Copyright (c) 1996, Patrick Powell
.\" All Rights Reserved
.ig
.EQ
gsize 10
delim $$
.EN
..
.TH CANCEL 1 \*(VE "LPRng"
.SH NAZWA
cancel \- wysyła żądania anulowania do usługi druku LPRng
.SH SKŁADNIA
.B cancel
.RB [ \-P
.IR printer ]
.RB [ \-D
.IR debug-options ]
.if n .ti +5n
.RI [ job-ID \|.\|.\|.]
.SH OPIS
.IX "cancel command" "" "\fLcancel\fP \(em cancel requests to an LP print service"
.IX "LPRng print services" "cancel requests" "" "cancel requests \(em \fLcancel\fP"
.IX "printers" "cancel requests" "" "cancel requests \(em \fLcancel\fP"
.LP
Gdy należący do LPRng klient
.B lprm
zostanie wywołany pod nazwą \fBcancel\fP, to obsługuje interfejs
.BR cancel .
Jest to podobne do zachowania programów
.BR ex (1)
i
.BR vi (1).
Obsługiwana postać polecenia \fBcancel\fP organizuje usuwanie wskazanych
\fIzadań\fP z podanych kolejek druku.
Czynność ta jest identyczna z wykonywaną przez
.BR lprm (1) .
Identyczne są też opcje, różnią się tylko tym, że dla \fBcancel\fP
ostatni argument wiersza poleceń może być opcjonalną nazwą drukarki.
Jeżeli ta nazwa nie pojawia się w bazie printcap LPRng, to przyjmuje się,
że jest ona identyfikatorem zadania.
.PP
Format
.I job-ID
powinien być albo wartością pola identyfikatora albo numerem zadania
zgłaszanym przez LPQ.
.br
.ne 10
.SH OPCJE
.LP
.TP
.BI \-P printer
Nazwa drukarki. Alternatywna metoda określania drukarki. Nadal sprawdzany
jest ostatni argument wiersza poleceń, by stwierdzić, czy jest on wpisem
printcap.
.TP
.BI \-D debug-options
Opcje debuggowania programu.
.ne 10
.SH ARGUMENTY
.B cancel
obsługuje następujące argumenty:
.TP 8
.I ID
identyfikator zadania, zwracany przez
.BR lp .
Podanie
.I ID
zadania anuluje to zadanie, nawet jeśli jest ono aktualnie drukowane.
.TP
.I printer
Nazwa drukarki (pełne zestawienie nazw drukarek można uzyskać dzięki
.BR lpq ).
Podanie drukarki anuluje zadanie aktualnie na niej drukowane.
.SH ŚRODOWISKO
W podręczniku
.BR environ (5)
znajdziesz opis poniższych zmiennych środowiska, wpływających na działanie
.BR cancel :
.TP 8
.SB LPDEST
Określa kolejkę druku. Jeżeli zmienna
.SB LPDEST
nie jest ustawiona, to zastosowana zostanie zmienna
.SB PRINTER\s0\f1.
Opcja
.BI \-P \0dest
ma pierwszeństwo nad
.SB LPDEST\s0\f1.
Jeżeli nie podano
.B \-P
a
.SB LPDEST
zawiera wartość nie będącą poprawnym urządzeniem lub nazwą określającą
miejsce przeznaczenia, to wyniki będą niezdefiniowane.
.TP
.SB PRINTER
Określa urządzenie wyjściowe lub miejsce przeznaczenia.
Jeżeli nie ustawiono
.SB LPDEST
ani
.SB PRINTER\s0\f1,
to stosowane jest nieokreślone urządzenie wyjściowe.
Opcja
.BI \-P \0dest
i zmienna środowiska
.SB LPDEST
mają pierwszeństwo nad
.SB PRINTER\s0\f1.
Jeżeli nie podano
.BR \-P ,
.SB LPDEST
nie jest ustawione, zaś
.SB PRINTER
zawiera wartość nie będącą poprawnym urządzeniem lub nazwą określającą
miejsce przeznaczenia, to wyniki będą niezdefiniowane.
.SH "KOD ZAKOŃCZENIA"
.B cancel
zwraca poniższe kody zakończenia:
.TP
.B 0
Wykonanie pomyślne.
.TP
.B >0
Wystąpił błąd.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR lpd.conf (5),
.BR lpc (8),
.BR lpd (8),
.BR lpr (1),
.BR lpq (1),
.BR lprm (1),
.BR printcap (5),
.BR lpd.conf (5),
.BR pr (1).
.SH DIAGNOSTYKA
Większość komunikatów diagnostycznych jest oczywista. Jeśli dokładny powód
niepowodzenia pozostaje niejasny, należy włączyć poziom debugowania (-D5)
i uruchomić ponownie. Informacja diagnostyczna pomoże uchwycić dokładną
przyczynę.
.SH "HISTORIA"
LPRng jest rozszerzonym systemem buforowania wydruku o funkcjonalności podobnej
do oprogramowania Berkeley LPR. Listą dyskusyjną o LPRng jest lprng@lprng.com;
subskrypcja przez wysłanie listu do lprng-request@lprng.com ze słowem
`subscribe` w treści.
Oprogramowanie to jest dostępne z ftp://ftp.astart.com/pub/LPRng.
.SH "AUTOR"
Patrick Powell <papowell@astart.com>.
