.\" {PTM/GSN/0.5/23-02-1999/"połącz pliki i wypisz na standardowe wyjście"}
.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU textutils 2.0 PTM/WK/2000-IV
.ig
Transl.note: based on GNU man page cat.1 and textutils.info
 
Copyright 1994, 95, 96, 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH CAT "1" FSF "sierpień 1999" "Narzędzia tekstowe GNU 2.0"
.SH NAZWA
cat \- połącz pliki i wypisz na standardowe wyjście
.SH SKŁADNIA
.TP 5
.B cat
.RB [ \-benstuvAET ]
.RB [ \-\-number ]
.RB [ \-\-number-nonblank ]
.br
.RB [ \-\-squeeze-blank ]
.RB [ \-\-show-nonprinting ]
.RB [ \-\-show-ends ]
.br
.RB [ \-\-show-tabs ]
.RB [ \-\-show-all ]
.RB [ \-\-help ]
.RB [ \-\-version ]
.br
.RI [ plik ...]
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo cat
.RE
lub
.RS
.BR "info cat" .
.RE
.PP
Ta strona podręcznika opisuje polecenie \fBcat\fP w wersji GNU.
.PP
.B cat
wypisuje na standardowe wyjście zawartość każdego podanego pliku, lub
standardowego wejścia jeśli nie podano żadnego lub podano plik zwany `\-'.
.SH OPCJE
.TP
.BR \-A ", " \-\-show-all
Równoważna
.BR \-vET .
.TP
.BR \-B ", " \-\-binary
Tylko w systemach MS-DOS i MS-Windows -- czyta i zapisuje pliki w trybie
binarnym. Domyślnie `cat' w tych systemach posługuje się trybem binarnym
tylko przy przekierowaniu standardowego wyjścia do pliku lub potoku;
ta opcja przesłania takie ustawienie. Używane jest binarne wejście/wyjście
plików, zatem pliki zachowują swój format (tekstowy Uniksowy
w przeciwieństwie do DOS-owego tekstowego i binarnego), gdyż `cat' często
wykorzystywany jest jako program do kopiowania plików. Pewne opcje (zobacz
niżej) powodują, że `cat' czyta i zapisuje pliki w trybie tekstowym, gdyż
nie jest istotna pierwotna zawartość pliku (np. gdy `cat' numeruje linie
lub ma zaznaczyć ich końce). Dlatego opcje te działają zgodnie z oczekiwaniem
użytkowników DOS/Windows; na przykład, tekstowe pliki DOS-owe mają linie
zakończone parą znaków CR-LF, co nie będzie przetwarzane przez \fB-b\fP
jako pusta linia, chyba że plik jest czytany w trybie tekstowym.
.TP
.BR \-b ", " \-\-number-nonblank
Numeruje wszystkie niepuste linie wyjścia, poczynając od 1.
W MS-DOS i MS-Windows opcja ta powoduje, że `cat' czyta i zapisuje pliki
w trybie tekstowym.
.TP
.B \-e
Równoważna
.BR \-vE .
.TP
.BR \-E ", " \-\-show-ends
Wyświetla '$' po końcu każdej linii.
W MS-DOS i MS-Windows opcja ta powoduje, że `cat' czyta i zapisuje pliki
w trybie tekstowym.
.TP
.BR \-n ", " \-\-number
Numeruje wszystkie linie wyjścia, poczynając od 1.
W MS-DOS i MS-Windows opcja ta powoduje, że `cat' czyta i zapisuje pliki
w trybie tekstowym.
.TP
.BR \-s ", " \-\-squeeze-blank
Zastępuje powielone sąsiadujące linie puste pojedynczą linią pustą.
W MS-DOS i MS-Windows opcja ta powoduje, że `cat' czyta i zapisuje pliki
w trybie tekstowym.
.TP
.B \-t
Równoważna
.BR \-vT .
.TP
.BR \-T ", " \-\-show-tabs
Wyświetla znaki tabulacji jako '^I'.
.TP
.B \-u
Ignorowana; dla zgodności z Uniksem.
.TP
.BR \-v ", " \-\-show-nonprinting
Wyświetla znaki kontrolne, z wyjątkiem nowej strony i tabulacji, używając
notacji z '^', i poprzedzając znaki z ustawionym ósmym bitem przez `M-'.
W MS-DOS i MS-Windows opcja ta powoduje, że `cat' czyta pliki i standardowe
wejście w DOS-owym trybie binarnym, zatem widoczne są także znaki CR na końcu
każdej z linii.
.TP
.B "\-\-help"
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy pracę.
.TP
.B "\-\-version"
Wyświetla numer wersji programu i kończy pracę.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz. ang., do <bug-textutils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR tac (1),
.BR nl (1),
.BR od (1),
.BR textutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi tekstowych
GNU wersji 2.0.
