.\" -*- nroff -*-
.\" {PTM/PB/0.1/28-09-1998/"zmień atrybuty plików ext2fs"}
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@p-soft.silesia.linux.org.pl>
.\" Last update: Andrzej M. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Apr 2002
.\" 
.TH CHATTR 1 "Marzec 2002" "e2fsprogs wersja 1.27"
.SH NAZWA
chattr \- zmiana atrybutów plików na systemie plików ext2
.SH SKŁADNIA
.B chattr
[
.B \-RV
]
[
.B \-v
.I wersja
]
[
.I tryb
]
.I pliki...
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B chattr
zmienia atrybuty plików na drugim rozszerzonym systemie plików Linuksa (ext2).
.PP
Format w trybie symbolicznym ma postać +-=[ASacdistu].
.PP
Operator ,,+'' powoduje dodanie wybranych atrybutów do istniejących; ,,-''
powoduje ich usunięcie, a ,,='' powoduje, że stają się jednymi atrybutami
jakie posiadają pliki.
.PP
Litery ,,ASacdijsu'' oznaczają wybór nowych atrybutów dla plików: nie
aktualizowanie atime (A), synchroniczna aktualizacja (S), tylko dopisywanie
(a), kompresja (c), nie składowanie (no dump) (d), niezmienny (immutable) (i),
dziennik danych (j), bezpieczne kasowanie (s), i niekasowalne (u).
.SH OPCJE
.TP
.B \-R
Rekurencyjna zmiana atrybutów katalogów i ich zawartości. Napotkane podczas
obchodzenia katalogów dowiązania symboliczne są ignorowane.
.TP
.B \-V
Tryp rozwlekły komunikatów chattr oraz wypisanie wersji programu.
.TP
.BI \-v " version"
Ustawia wersję pliku/numer pokolenia (generation number).
.SH ATRYBUTY
Gdy modyfikowany jest plik z ustawionym atrybutem ,,A'', jego rekord atime
nie jest zmieniany. Pozwala to uniknąć sporej ilości dyskowych operacji
we/wy na systemach zainstalowanych na laptopach.
.PP
Plik z ustawionym atrybutem ,,a'' może być otwierany dla zapisu tylko w trybie
dopisywania. Jedynie superużytkownik może ustawić lub zdjąć ten atrybut.
.PP
Plik z ustawionym atrybutem ,,c'' jest automatycznie kompresowany na dysku
przez jądro. Odczyt tego pliku zwraca zdekompresowane dane. Zapis do tego
pliku powoduje kompresję danych przed zapisaniem ich na dysku.
.PP
Plik z ustawionym atrybutem ,,d'' nie jest kandydatem do archiwizacji,
podczas uruchamiania programu
.BR dump (8).
.PP
Plik z atrybutem ,,i'' nie może być zmieniany: nie może być kasowany ani nie
może być zmieniana jego nazwa, nie można tworzyć do niego dowiązań i nie można
zapisać do niego żadnych danych. Jedynie superużytkownik może ustawić lub
zdjąć ten atrybut.
.PP
Wszystkie dane z pliku z ustawionym atrybutem ,,j'' zostaną zapisane do
dziennika ext3 przed zapisaniem ich do pliku, o ile system plików został
zamontowany z opcją "data=ordered" lub "data=writeback". Gdy system plików
jest zamontowany z opcją "data=journalled", wszystkie dane są zapisywane do
dziennika, więc ten atrybut nie ma znaczenia.
.PP
Gdy plik z ustawionym atrybutem ,,s'' zostanie skasowany, jego bloki zostają
wyzerowane i zapisane z powrotem na dysku.
.PP
Gdy modyfikowany jest plik z ustawionym atrybutem ,,S'', zmiany są zapisywane
na dysk synchronicznie; jest to równoznaczne z opcją montowania ,,sync'',
dotyczącą określonego zbioru plików.
.PP
Plik z atrybutem ,,t'' nie będzie miał częściowego fragmentu bloku na końcu
pliku uwspólnionego z innymi plikami (na systemach plików wspierających
łączenie końcówek). Jest to niezbędne dla programów takich jak LILO, które
dokonują bezpośredniego odczytu z systemu plików i które nie rozumieją
plików o połączonych końcówkach.
.PP
Gdy kasowany jest plik z ustawionym atrybutem ,,u'', jego zawartość zostaje
zachowana. Umożliwia to użytkownikowi odzyskanie takiego pliku.
.SH AUTOR
.B chattr
został napisany przez Remy'ego Carda <Remy.Card@linux.org>.
.SH "BŁĘDY I OGRANICZENIA"
W Linuksie 2.2 atrybuty ,,c'', ,,s'' i ,,u'' nie są honorowane przez kod
systemu plików w jądrze. Atrybuty te zostaną zaimplementowane w przyszłych
wersjach systemu plików ext2.
.PP
Opcja ,,j'' jest przydatna tylko gdy system plików jest zamontowany jako
ext3.
.SH DOSTĘPNOŚĆ
.B chattr
jest częścią pakietu e2fsprogs i jest dostępny na stronie
http://e2fsprogs.sourceforge.net.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR lsattr (1)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 chattr
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
