.\" {PTM/PB/0.1/28-09-1998/"zmień grupę właścicieli plików"}
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@p-soft.silesia.linux.org.pl>
.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU fileutils 4.01 PTM/WK/2000-I
.ig
Transl.note: based on GNU man page chgrp.1 and fileutils.info

Copyright 1994, 95, 96, 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH CHGRP "1" FSF "grudzień 1999" "Narzędzia plikowe GNU 4.0l"
.SH NAZWA
chgrp \- zmienia grupę właścicieli plików
.SH SKŁADNIA
.B chgrp
.RI [ opcja ]...
.I grupa
.IR plik ...
.br
.B chgrp
.RI [ opcja ]...
.BI --reference= rplik
.IR plik ...
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo chgrp
.RE
lub
.RS
.BR "info chgrp" .
.RE
.PP
Ta strona podręcznika opisuje \fBchgrp\fP w wersji GNU.
.PP
.B chgrp
zmienia grupę właścicieli każdego podanego pliku na podaną grupę (która może
być albo nazwą grupy, albo jej numerycznym identyfikatorem) lub na grupę
wskazanego pliku.
.SS OPCJE
.TP
.BR \-c ", " \-\-changes
Informuje użytkownika o czynnościach, ale tylko dla tych plików, których
grupa rzeczywiście ulega zmianie.
.TP
.BR  \-\-dereference
Działa na plikach wskazywanych przez dowiązania symboliczne zamiast na
samych dowiązaniach.
.TP
.BR \-h ", " \-\-no\-dereference
Działa na dowiązaniach symbolicznych zamiast na plikach, które one wskazują
(dostępne tylko w systemach potrafiących zmienić właściciela dowiązania
symbolicznego). Jest to zachowanie domyślne. Opiera się na wywołaniu funkcji
systemowej \fIlchown\fP. Na systemach nie zapewniających tej funkcji chgrp
zawodzi w przypadku próby zmiany grupy dowiązania symbolicznego. Domyślnie
nie są emitowane żadne komunikaty diagnostyczne dla dowiązań symbolicznych
napotykanych podczas rekurencyjnej pracy w katalogach, zobacz jednak opis
opcji \fB--verbose\fP.
.TP
.BR \-f ", " \-\-silent ", " \-\-quiet
Nie wyświetla komunikatów o błędach dla plików, których grupa nie może
zostać zmieniona.
.TP
.BR \-v ", " \-\-verbose
Informuje użytkownika o zmianach właściciela. Jeżeli podczas rekurencyjnego
przetwarzania napotkane jest dowiązanie symboliczne, zaś system nie
obsługuje funkcji systemowej \fIlchown\fP a działa opcja
\fB--no-dereference\fP, to wysyła komunikat diagnostyczny informujący, że
nie jest zmieniane ani dowiązanie ani wskazywany przez nie plik.
.TP
.BR \-R ", " \-\-recursive
Rekurencyjnie zmień grupę dla katalogów i ich zawartości.
.TP
.BI \-\-reference= rplik
Używa grupy wskazanego \fIrpliku\fP zamiast wprost podanej \fIgrupy\fP.
.TP
.B \-\-help
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy
działanie.
.TP
.B \-\-version
Wyświetla numer wersji programu i kończy działanie.
.SH AUTOR
Napisane przez Davida MacKenzie.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz.ang., do <bug-fileutils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR chown (1),
.BR chmod (1),
.BR newgrp (1),
.BR passwd (1),
.BR fileutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi plikowych
GNU wersji 4.01.
