.\" {PTM/PB/0.1/28-09-1998/"zmień właściciela i grupę plików"}
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@p-soft.silesia.linux.org.pl>
.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU fileutils 4.01 PTM/WK/2000-I
.ig
Transl.note: based on GNU man page chown.1 and fileutils.info

Copyright 1994, 95, 96, 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH CHOWN "1" FSF "grudzień 1999" "Narzędzia plikowe GNU 4.0l"
.SH NAZWA
chown - zmienia właściciela i grupę plików
.SH SKŁADNIA
.B chown
.RI [ opcja ]...
.I nowy_właściciel
.IR plik ...
.br
.B chown
.BI --reference= rplik
.IR plik ...
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo chown
.RE
lub
.RS
.BR "info chown" .
.RE
.PP
Ta strona podręcznika opisuje \fBchown\fP w wersji GNU.
.PP
.B chown
zmienia właściciela i/lub grupę właścicieli każdego zadanego pliku, według
pierwszego nie będącego opcją argumentu lub według użytkownika i grupy
istniejącego pliku odniesienia, wskazanego opcją --reference.
Jeżeli użyto składni opisującej wprost \fInowego właściciela\fP, to
określa ona nowego właściciela i grupę w formacie:
.PP
.RS
.RI        [ właściciel ][[\fB:\fP|\fB.\fP][ grupa ]]
.RE
.PP
W zależności od postaci zapis ten jest interpretowany jak następuje:
.PP
.I właściciel
.RS
Jeśli podano tylko właściciela (nazwę użytkownika lub jego numeryczny
identyfikator), to ten użytkownik staje się właścicielem pliku,
a grupa pliku pozostaje niezmieniona.
.RE
.PP
.IB właściciel . grupa
.br
.IB właściciel : grupa
.RS
Jeśli po właścicielu występuje dwukropek, i, bezpośrednio po nim,
grupa (nazwa lub numeryczny identyfikator grupy), to zmieniana
jest także grupa pliku (na \fIgrupę\fP).
.RE
.IB właściciel .
.br
.IB właściciel :
.RS
Jeśli po właścicielu wpisano dwukropek, lecz nie podano nazwy grupy, to
właścicielem plików staje się wskazany użytkownik, a grupa jest zmieniana
na grupę główną (zgłoszeniową) nowego właściciela.
.RE
.BI . grupa
.br
.BI : grupa
.RS
Jeśli podano
dwukropek lub kropkę i grupę, lecz pominięto nazwę właściciela, zmieniana
jest tylko grupa plików.  W tym wypadku
.B chown
dokonuje tych samych operacji co
.BR chgrp .
.RE
.SS OPCJE
.TP
.BR \-c ", " \-\-changes
Jak \fB--verbose\fP, ale wypisuje tylko te pliki, których właściciel lub
grupa rzeczywiście uległy zmianie.
.TP
.BR  \-\-dereference
Działa na plikach wskazywanych przez dowiązania symboliczne zamiast na
samych dowiązaniach.
.TP
.BR \-h ", " \-\-no\-dereference
Działa na dowiązaniach symbolicznych zamiast na plikach, które one wskazują
(dostępne tylko w systemach potrafiących zmienić właściciela dowiązania
symbolicznego). Jest to zachowanie domyślne. Opiera się na wywołaniu funkcji
systemowej \fIlchown\fP. Na systemach nie zapewniających tej funkcji chgrp
zawodzi w przypadku próby zmiany grupy dowiązania symbolicznego. Domyślnie
nie są emitowane żadne komunikaty diagnostyczne dla dowiązań symbolicznych
napotykanych podczas rekurencyjnej pracy w katalogach, zobacz jednak opis
opcji \fB--verbose\fP.
.TP
.BI \-\-reference= rplik
Używa właściciela i grupy wskazanego \fIrpliku\fP zamiast wprost podanych
wartości
.IB właściciel . grupa \fR.
.TP
.BR \-f ", " \-\-silent ", " \-\-quiet
Nie wypisuje komunikatów o błędach dla plików, których właściciela lub grupy
nie udało się zmienić.
.TP
.BR "\-v ", " \-\-verbose
Informuje użytkownika o zmianach właściciela. Jeżeli podczas rekurencyjnego
przetwarzania napotkane jest dowiązanie symboliczne, zaś system nie
obsługuje funkcji systemowej \fIlchown\fP a działa opcja
\fB--no-dereference\fP, to program wysyła komunikat diagnostyczny
informujący, że nie jest zmieniane ani dowiązanie ani wskazywany przez nie
plik.
.TP
.BR \-R ", " \-\-recursive
Operuje również na podkatalogach. Rekurencyjnie zmienia właściciela/grupę
katalogów i ich zawartości.
.TP
.B \-\-help
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy
działanie.
.TP
.B \-\-version
Wyświetla numer wersji programu i kończy działanie.
.SH AUTOR
Napisane przez Davida MacKenzie.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz.ang., do <bug-fileutils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR chgrp (1),
.BR chmod (1),
.BR groups (1),
.BR passwd (1),
.BR fileutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi plikowych
GNU wersji 4.01.
