.\" {PTM/LK/0.1/30-09-1998/"zarządzanie plikami crontab użytkowników"}
.\" Tłumaczenie: 30-09-1998 Łukasz Kowalczyk (lukow@tempac.okwf.fuw.edu.pl)
.\"/* Copyright 1988,1990,1993 by Paul Vixie
.\" * All rights reserved
.\" *
.\" * Distribute freely, except: don't remove my name from the source or
.\" * documentation (don't take credit for my work), mark your changes (don't
.\" * get me blamed for your possible bugs), don't alter or remove this
.\" * notice.  May be sold if buildable source is provided to buyer.  No
.\" * warrantee of any kind, express or implied, is included with this
.\" * software; use at your own risk, responsibility for damages (if any) to
.\" * anyone resulting from the use of this software rests entirely with the
.\" * user.
.\" *
.\" * Send bug reports, bug fixes, enhancements, requests, flames, etc., and
.\" * I'll try to keep a version up to date.  I can be reached as follows:
.\" * Paul Vixie          <paul@vix.com>          uunet!decwrl!vixie!paul
.\" */
.\"
.\" $Id: crontab.1,v 1.2 2000/02/12 10:01:39 siefca Exp $
.\"
.TH crontab 1 "29 grudnia 1993"
.UC 4
.SH NAZWA
crontab \- zarządzanie plikami crontab należącymi do użytkowników (V3)
.SH SKŁADNIA
crontab [ \-u nazwa_użytkownika ] plik
.br
crontab [ \-u nazwa_użytkownika ] { \-l | \-r | \-e }
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.I crontab 
jest programem służącym do instalacji, deinstalacji lub
oglądania zawartości tabel używanych przez demon cron z pakietu Vixie Cron.
Każdy użytkownik może posiadać własną tabelę. Tabele cron są plikami
przechowywanymi w katalogu /var lecz nie powinny być bezpośrednio
modyfikowane.
.PP
Jeżeli istnieje plik
.IR allow ,
użytkownik musi być w nim wymieniony, by mieć możliwość używania polecenia
.IR crontab .
Jeżeli nie istnieje plik
.I allow
lecz istnieje plik
.IR deny ,
użytkownik \fBnie\fR może być w nim wymieniony, by używać tego polecenia.
Jeżeli nie istnieje żaden z tych plików, wówczas dostępność polecenia zależy
od ustawień konkretnego systemu. Możliwa jest zarówno sytuacja, kiedy każdy
użytkownik ma dostęp do tego polecenia, jak i sytuacja, kiedy dostęp do niego
ma tylko administrator.
.PP
Jeżeli podana zostanie opcja
.IR -u ,
określa ona użytkownika, którego tabele cron mają być modyfikowane. Jeżeli
ta opcja nie jest podana, modyfikowane będą tabele należące do użytkownika
uruchamiającego program. Zauważ, że polecenie 
.IR su (8)
może zdezorientować program
.IR crontab .
Jeżeli uruchamiasz
.I crontab
po wydaniu polecenia 
.IR su ,
powinieneś zawsze używać opcji 
.I \-u
ze względów bezpieczeństwa.
.PP
Pierwsza forma wywoływania programu
.I crontab
służy do utworzenia nowej tabeli na podstawie podanego pliku lub danych
pobranych ze standardowego wejścia, jeżeli podana zostanie pseudo-nazwa pliku
``-''.
.PP
Opcja 
.I -l
powoduje wypisanie bieżącej tabeli na standardowym wyjściu.
.PP
Opcja 
.I -r
usuwa bieżącą tabelę.
.PP
Opcja
.I -e
służy do modyfikacji bieżącej tabeli przy pomocy edytora, którego nazwa
znajduje się w jednej ze zmiennych środowiskowych
\s-1VISUAL\s+1 lub \s-1EDITOR\s+1. Po opuszczeniu edytora zmodyfikowana
tabela zostanie automatycznie zainstalowana.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
crontab(5), cron(8)
.SH PLIKI
.nf
/etc/cron.allow
/etc/cron.deny
.fi
.SH STANDARDY
Polecenie
.I crontab
jest zgodne ze standardem IEEE Std1003.2-1992 (``POSIX'').  
Nowa składnia polecenia różni się od składni używanej przez poprzednie
wersje Vixie Cron, jak również od klasycznej składni V3.
.SH DIAGNOSTYKA
Po uruchomieniu programu z błędną opcją pojawi się zrozumiały opis
popełnionego błędu.
.SH AUTOR
.nf
Paul Vixie <paul@vix.com>
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 crontab
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
