.\" {PTM/PB/0.1/28-09-1998/"skonwertuj plik podczas jego kopiowania"}
.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU fileutils 4.01 PTM/WK/2000-I
.ig
Transl.note: based on GNU man page dd.1 and fileutils.info

Copyright 1994, 95, 96, 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH DD "1" FSF "grudzień 1999" "Narzędzia plikowe GNU 4.0l"
.SH NAZWA
dd \- konwertuje plik podczas jego kopiowania
.SH SKŁADNIA
.B dd
.RI [ opcja ]...
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo dd
.RE
lub
.RS
.BR "info dd" .
.RE
.PP
Ta strona podręcznika man opisuje polecenie \fBdd\fP w wersji GNU.
.PP
.B dd
kopiuje plik (domyślnie ze standardowego wejścia na standardowe wyjście), z
wybieranymi przez użytkownika rozmiarami bloków wejścia/wyjścia;
podczas kopiowania opcjonalnie wykonuje na nim konwersje.
.SH OPCJE
Za tymi z opcji, które przyjmują wartości numeryczne (\fIbajty\fP
i \fIbloki\fP) może następować mnożnik oznaczający odpowiednio:
.nf
    xM M
    c  1
    w  2
    b  512
    kD 1000
    k  1024
    MD 1,000,000
    M  1,048,576,
    GD 1,000,000,000
    G  1,073,741,824
.fi
lub dowolny ze standardowych przyrostków określających rozmiar bloku jak np.
`k=1024' (zobacz `Rozmiar bloku' w podręczniku \fBfileutils\fP(1)).
.TP
.BI if= plik
Czyta z
.I pliku
zamiast ze standardowego wejścia.
.TP
.BI of= plik
Zapisuje do
.I pliku
zamiast na standardowe wyjście.
O ile nie podano
.B conv=notrunc
skraca
.I plik
do rozmiaru wskazywanego przez
.B seek=
(0 bajtów jeśli nie podano
.B "seek=").
.TP
.BI ibs= bajtów
Odczytuje
.I bajtów
naraz.
.TP
.BI obs= bajtów
Zapisuje
.I bajtów
naraz.
.TP
.BI bs= bajtów
Odczytuje i zapisuje
.I bajtów
naraz. Przesłania
.B ibs
i
.BR obs .
.TP
.BI cbs= bajtów
Konwertuje
.I bajtów
naraz.
.TP
.BI skip= bloki
Pomija
.I bloki
.BR ibs -bajtowych
bloków pliku wejściowego przed kopiowaniem.
.TP
.BI seek= bloki
Pomija
.I bloki
.BR obs -bajtowych
bloków pliku wyjściowego przed kopiowaniem.
.TP
.BI count= bloki
Kopiuje tylko
.I bloki
.BR ibs -bajtowych
bloków wejściowych z pliku wejściowego, zamiast kopiowania wszystkiego aż
do końca pliku.
.TP
.BR conv= \fIkonwersja\fP[,\fIkonwersja\fP...]
Konwertuje plik według argumentu
.IR konwersja .
(Bez spacji wokół przecinków.)
.RS
Konwersje:
.TP
.B ascii
Konwertuje EBCDIC na ASCII.
.TP
.B ebcdic
Konwertuje ASCII na EBCDIC.
.TP
.B ibm
Konwertuje ASCII na alternatywne EBCDIC.
.TP
.B block
Dla każdego wiersza wejścia, wysyła na wyjście \fBcbs\fP bajtów, zamieniając
znak nowej linii na spację i w razie potrzeby uzupełniając spacjami.
.TP
.B unblock
Zamienia końcowe spacje w każdym bloku wejściowym wielkości \fBcbs\fP
na znak nowej linii.
.TP
.B lcase
Zmienia duże litery na małe.
.TP
.B ucase
Zmienia małe litery na duże.
.TP
.B swab
Zamienia miejscami każdą parę bajtów wejściowych. GNU \fBdd\fP działa inaczej
niż inne gdy odczytanych zostanie nieparzysta ilość bajtów. Jeśli plik
wejściowy zawiera nieparzystą liczbę bajtów, ostatni bajt jest po prostu
kopiowany (ponieważ nie ma go z czym zamienić).
.TP
.B noerror
Kontynuuje po błędach odczytu.
.TP
.B notrunc
Nie obcina pliku wyjściowego.
.TP
.B sync
Uzupełnia każdy blok wejściowy do rozmiaru \fBibs\fP bajtów końcowymi
bajtami zerowymi (NUL).
.TP
.BR \-\-help
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach,
kończy działanie.
.TP
.BR \-\-version
Wyświetla numer wersji programu i kończy działanie.
.SH AUTOR
Napisane przez Paula Rubin, Davida MacKenzie i Stuarta Kemp.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz.ang., do <bug-fileutils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR cp (1),
.BR fileutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi plikowych
GNU wersji 4.01.
