.\" {PTM/PB/0.1/28-09-1998/"podsumuj ilość wolnego miejsca na dysku"}
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@p-soft.silesia.linux.org.pl>
.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU fileutils 4.01 PTM/WK/2000-I
.ig
Transl.note: based on GNU man page df.1 and fileutils.info

Copyright 1994, 95, 96, 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH DF "1" FSF "grudzień 1999" "Narzędzia plikowe GNU 4.0l"
.SH NAZWA
df \- raport wolnego i zajętego miejsca na dysku
.SH SKŁADNIA
.B df
.RB [ opcja ]...
.RI [ plik ]...
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo df
.RE
lub
.RS
.BR "info df" .
.RE
.PP
Ta strona podręcznika opisuje polecenie \fBdf\fP w wersji GNU.
.PP
.B df
wyświetla rozmiar przestrzeni dyskowej wykorzystanej i dostępnej
na systemach plików, zawierającym każdy z podanych argumentów nazw pliku.
Jeśli nie podano żadnej nazwy pliku, pokazywana jest ilość miejsca
wykorzystanego i dostępnego na wszystkich zamontowanych systemach plików.
Przestrzeń jest mierzona w blokach po 1K, ale może to zostać unieważnione,
m.in. przez zdefiniowanie zmiennej środowiskowej \fBPOSIXLY_CORRECT\fP (w tym
przypadku używane są bloki po 512B). Więcej na ten temat znajdziesz w sekcji
`Rozmiar bloku' podręcznika \fBfileutils\fP(1).
.PP
Jeśli argument jest absolutną nazwą pliku węzła urządzenia dyskowego,
zawierającego podmontowany system plików, to
.B df
pokazuje ilość miejsca dostępną na tym systemie plików, a nie na
systemie plików, zawierającym węzeł urządzenia (tj. systemie root). Ta wersja
.B df
nie potrafi pokazywać miejsca dostępnego na niezamontowanych systemach
plików, ponieważ na większości rodzajów systemów zrobienie tego wymaga wielce
nieprzenośnej i dogłębnej wiedzy o strukturach danego systemu plików.
.SS OPCJE
.TP
.BR \-a ", " \-\-all
Ujmuje w zestawieniu systemy plików, mające zero bloków (które domyślnie są
pomijane). Takie systemy plików są typowo pseudo systemami przeznaczonymi do
specjalnych zadań, takich jak wpisy automountera. Również systemy plików typu
\fIignore\fP lub \fIauto\fP, obsługiwane przez niektóre systemy operacyjne,
są włączane do raportu wyłącznie dzięki tej opcji.
.TP
.BI \-\-block\-size= rozmiar
Używa bloków o wielkości \fIrozmiar\fP bajtów.
.TP
.BR \-h ", " \-\-human\-readable
Pokazuje objętości w postaci czytelniejszej dla człowieka, dodając literowe
przyrostki określające potęgi 1024, np. `M' dla megabajtów. `M' oznacza
1.048.576 bajtów. Jeżeli wolisz potęgi 1000 - użyj opcji \fB-H\fP
(\fB--si\fP).
.TP
.BR \-H ", " \-\-si
Podobnie jak \fB--human-readable\fP, ale posługuje się potęgami 1000
a nie 1024. (SI - Międzynarodowy System Miar definiuje przyrostki potęg 1000).
Przy zastosowaniu tej opcji przyrostek `M' oznacza 1.000.000 bajtów. Posłuż
się opcją \fB-h\fP (\fB--human-readable\fP), jeśli wolisz potęgi 1024.
.TP
.BR \-i ", " \-\-inodes
Wypisuje użycie i-węzłów zamiast użycia bloków. I-węzeł (inode, skrót od
"index node" /węzeł indeksowy/) jest specjalnym rodzajem bloku dyskowego,
który zawiera dane dotyczące pliku jak np. jego właściciele, prawa, czasy
pliku i położenie na dysku.
.TP
.BR \-k ", " \-\-kilobytes
Pokazuje rozmiary w blokach 1024-bajtowych (kilobajtach).
Jak \fB--block-size=1024\fP.
Przesłania to domyślną wielkość bloku. Zobacz `Rozmiar bloku'
w \fBfileutils\fP(1).
.TP
.BR \-l ", " \-\-local
Ogranicza raport do lokalnych systemów plików. Domyślnie wykazywane są także
zdalne systemy plików.
.TP
.BR \-m ", " \-\-megabytes
Podobnie jak \fB--block-size=\1048576\fP.
.TP
.BR \-\-no\-sync
Nie wywołuje \fIsync\fP przed uzyskaniem informacji o zajętości. Powoduje to,
że \fBdf\fP działa znacząco szybciej na systemach z wieloma dyskami, ale na
niektórych systemach (szczególnie SunOS) wyniki mogą być nieco nieaktualne.
Jest to zachowanie domyślnie.
.TP
.BR \-P ", " \-\-portability
Używa formatu wyjściowego POSIX-a. Jest on taki jak domyślny format, poza
tym, że:
.RS
.RS 3

1. Dla każdego systemu plików dane go dotyczące są zawsze wypisywane
w dokładnie jednym wierszu; urządzenie montowane nigdy nie jest wstawiane w
linii samo.  Znaczy to, że jeśli nazwa montowanego urządzenie jest dłuższa
niż 20 znaków (jak w przypadku niektórych zamontowanych systemów
sieciowych), to kolumny będą źle wyrównane.

2. Wartości niecałkowite wypisywane są jako liczby całkowite
z zaokrągleniem w górę, zamiast arytmetycznego zaokrąglania do najbliższej
całkowitej.

3. Etykiety w wierszu nagłówkowym zmienione są tak, by wypełnić wymagania
POSIX.
.RE
.RE
.TP
.BR \-sync
Przed uzyskaniem informacji o zajętości wywołuje funkcję systemową \fIsync\fP.
Na niektórych systemach (szczególnie SunOS) zyskuje się bardziej aktualne
wyniki, ale ogólnie opcja ta spowalnia działanie \fBdf\fP, szczególnie przy
wielu lub bardzo obciążonych systemach plików.
.TP
.BR \-T ", " \-\-print\-type
Dla każdego systemu plików wypisuje jego typ. Użyte tu typy plików są tymi
samymi, które można włączać lub pomijać opcjami \fB-t\fP i \fB-x\fP.
Konkretne wypisywane wartości typu zależą od tego, co obsługuje dany system.
Poniżej podano kilka powszechnych nazw (ta lista z pewnością nie jest
wyczerpująca):
.RS
.TP
.B nfs
System plików NFS, tj. zamontowany poprzez sieć z innej maszyny. Wydaje się,
że jest to jedyna nazwa systemu plików używana jednolicie we wszystkich
systemach.
.TP
.BR 4.2 ", " ufs ", " efs ...
System plików na lokalnie zamontowanym dysku twardym. (System może
obsługiwać więcej niż jeden typ tego rodzaju: robi to Linux).
.TP
.BR hsfs ", " cdfs
System plików na dysku CD-ROM. HP-UX używa nazwy \fBcdfs\fP, większość
pozostałych systemów posługuje się nazwą \fBhsfs\fP (`hs' od `High Sierra').
.TP
.B pcfs
System plików MS-DOS, zwykle na dyskietce.
.RE
.TP
.BR \-t ", " \-\-type=\fItyp_fsfR
Ogranicza raport do systemów typu
.IR typ_fs .
Można wykluczyć więcej niż jeden typ systemu podając opcję
.I \-t
wielokrotnie.
Domyślnie nie są pomijane żadne typy systemów plików.
.TP
.BR \-x ", " \-\-exclude\-type=\fItyp_fs\fR
Nie ujmuje systemów plików typu
.IR typ_fs .
Więcej typów systemów można wykluczyć podając opcję
.I \-x
wielokrotnie.
Domyślnie nie są pomijane żadne typy systemów plików.
.TP
.B \-v
Ignorowana; istnieje dla zgodności z wersjami \fBdf\fP z Systemu V.
.TP
.B \-\-help
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy
działanie.
.TP
.B \-\-version
Wyświetla numer wersji programu i kończy działanie.
.SH AUTOR
Napisane przez Torbjorna Granlund, Davida MacKenzie, Larry'ego McVoy oraz
Paula Eggert.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz.ang., do <bug-fileutils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR du (1),
.BR sync (1),
.BR sync (2),
.BR fileutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi plikowych
GNU wersji 4.01.
