.\" {PTM/PB/0.1/11-05-1999/"dekompresja pliku JPEG do pliku z obrazkiem"}
.TH DJPEG 1 "15 June 1995"
.SH NAZWA
djpeg \- dekompresja pliku JPEG do pliku obrazkowego
.SH SKŁADNIA
.B djpeg
.RI [ opcje ]
.RI [ nazwapliku ]
.LP
.SH OPIS
.LP
.B djpeg
dekompresuje podany plik JPEG, albo jeśli nie podano parametru
standardowe wejście i zapisuje nowy obrazek na standardowym wyjściu. Formatem
wyjściowym mogą być
PBMPLUS (PPM/PGM), BMP, GIF, Targa, lub RLE (Utah Raster Toolkit).
(RLE jest obsługiwany tylko jeśli jest dostępna biblioteka URT.)
.SH OPCJE
Wszystkie przełączniki mogą być skracane; np,
.B \-grayscale
może być zapisane jako
.B \-gray
lub
.BR \-gr .
Większość "podstawowych" przełączników może być skracana nawet do jednej
litery. Nie ma rozróżnienia wielkości znaków (tak więc
.B \-GIF
znaczy to samo co
.BR \-gif ).
Brytyjska pisownia jest również akceptowana (np.
.BR \-greyscale ),
lecz z ostrożności nie jest ona wymieniona niżej.
.PP
Podstawowe przełączniki to:
.TP
.BI \-colors " N"
Zredukuj obraz do najwięcej N kolorów. Redukuje to ilość kolorów używanych w
obrazku wyjściowym. Na przykład, jeśli masz 8-bitowy wyświetlacz, możesz
tego użyć do zredukowania kolorów do liczby 256.
.TP
.BI \-quantize " N"
To samo co
.BR \-colors .
.B \-colors
są nazwą zalecaną,
.B \-quantize
jest udostępniane ze względu na kompatybilność wsteczną.
.TP
.B \-fast
Wybierz przetwarzanie gwarantujące szybką, lecz niskiej jakości obróbkę.
(Domyślnie włączana jest najwyższa jakość.) Jest to obecnie równoważne opcji
\fB\-dct fast \-nosmooth \-onepass \-dither ordered\fR.
.TP
.B \-grayscale
Wymuś wyjście w skali szarości, nawet jeśli plik JPEG jest kolorowy.
Przydatne do przeglądania na wyświetlaczach monochromatycznych; poza tym
.B djpeg
w tym trybie działa znacząco szybciej.
.TP
.BI \-scale " M/N"
Przeskaluj wyjście o współczynnik M/N. Obecnie współczynnik ten musi być
1/1,  1/2, 1/4, lub 1/8. Skalowanie jest przydatne jeśli obraz jest większy
niż ekran, poza tym 
.B djpeg
pracuje tak dużo szybciej.
.TP
.B \-bmp
Wybierz format wyjściowy BMP. Format 8-bitowy jest włączany po użyciu opcji
.B \-colors
lub
.BR \-grayscale ,
lub jeśli plik JPEG był w skali szarości; w przeciwnym wypadku właczany jest
pełny, 24-bitowy format.
.TP
.B \-gif
Wybierz format wyjściowy GIF-a. Ponieważ GIF nie obsługuje więcej niż 256
kolorów, zakładane jest
.B \-colors 256
(chyba że podasz mniejszą liczbę kolorów).
.TP
.B \-os2
Wybierz jako format wyjściowy BMP (z rodzaju OS/2 1.x). Jeśli podano opcje
.B \-colors
lub
.BR \-grayscale ,
lub gdy plik JPEG był w skali szarości, emitowany jest kolor 8-bitowy; w
przeciwnych wypadkach kolor jest 24-bitowy.
.TP
.B \-pnm
Wybierz jako format wyjścia PBMPLUS (PPM/PGM) (jest to format domyślny).
PGM jest emitowane jeśli plik JPEG był w skali szarości, lub jeśli podano
opcję
.BR \-grayscale ;
W przeciwnym wypadku wybierany jest PPM.
.TP
.B \-rle
Wybierz format wyjścia RLE. (wymaga biblioteki URT.)
.TP
.B \-targa
Wybierz format wyjścia Targa. Jeśli plik JPEG był w skali szarości,
wyjście emitowane jest również w skali. Dzieje się tak też, jeśli podana
zostanie opcja
.BR \-grayscale ;
w przeciwnym wypadku, jeśli podano
.B \-colors
 emitowany jest format kolormapowany; a normalnie emitowany jest format
24-bitowego koloru.
.PP
Przełączniki dla zaawansowanych użytkowników:
.TP
.B \-dct int
Używaj całkowitej metody DCT (domyślne).
.TP
.B \-dct fast
Użyj szybkiej całkowitej DCT (mniej dokładne).
.TP
.B \-dct float
Użyj zmiennoprzecinkowej metody DCT.
Metoda ta jest nieznacznie bardziej dokładna niż metoda całkowita, lecz jest
wiele wolniejsza, chyba że twoja maszyna posiada bardzo szybki koprocesor
zmiennoprzecinkowy. Zauważ też, że metoda zmiennoprzecinkowa może dawać
różne efekty na różnych maszynach, podczas gdy całkowita daje wszędzie takie
same.
.TP
.B \-dither fs
Użyj ditheringu Floyda-Steinberga dla kwantyzacji kolorów.
.TP
.B \-dither ordered
Użyj ditheringu porządkowego dla kwantyzacji kolorów.
.TP
.B \-dither none
Nie używaj żadnego ditheringu.
Domyślnie stosowany jest dithering Floyda-Steinberga; jest on powolny, lecz
zazwyczaj daje najlepsze efekty. Dithering porządkowy jest kompromisem
między szybkościa, a jakością; brak ditheringu jest szybki, lecz zwykle
wygląda okropnie. Zauważ, że przełączniki nie mają znaczenia gdy nie jest
dokonywana kwantyzacja kolorów. Dithering porządkowy jest dostępny tylko w
trybie
.BR \-onepass .
.TP
.BI \-map " file"
Kwantuj kolory podanego pliku z obrazkiem. Umożliwia to produkowanie wielu
plików z jednakowymi mapami kolorów, lub wymuszanie predefiniowanego zbioru
kolorów. Plik
.I file
musi być plikiem GIF lub PPM. Opcja ta przesłania
.B \-colors
i
.BR \-onepass .
.TP
.B \-nosmooth
Użyj szybszej, gorszej jakościowo procedury desamplingu.
.TP
.B \-onepass
Użyj jednoprzejściowej kwantyzacji kolorów (zamiast dwuprzejściowej). Metoda
jednoprzejściowa jest szybsza i mniej wymagająca pamięciowo, lecz produkuje
gorszy jakościowo obraz.
.B \-onepass
jest ignorowane, chyba że wraz z nim zostanie zapodane
.B \-colors
.IR N .
Poza tym, metoda ta jest używana zawsze dla wyjścia w skali szarości (metoda
dwuprzejściowa nic wtedy nie wnosi).
.TP
.BI \-maxmemory " N"
Ustaw ograniczenie pamięci na przetwarzanie dużych obrazków. Wartość jest
wyrażana w tysiącach bajtów, lub w milionach, jeśli na końcu liczby zostanie
dołączone "M". Np.,
.B \-max 4m
wybiera 4000000 bajtów. Jeśli potrzebne będzie więcej miejsca, zostaną
zastosowane pliki tymczasowe.
.TP
.BI \-outfile " name"
Wyślij wyjście do wskazanego pliku (zamiast na standardowe wyjście).
.TP
.B \-verbose
Włącz komentarze debuggowe. Więcej
.BR \-v -ów
daje więcej komentarzy. Poza tym, podczas startu drukowana jest informacja o
wersji.
.TP
.B \-debug
To samo co
.BR \-verbose .
.SH PRZYKŁADY
.LP
Przykład ten dekompresuje plik JPEG foo.jpg, autmatycznie kwantuje go do 256
kolorów i zachowuje w pliku GIF foo.gif.
.IP
.B djpeg \-gif
.I foo.jpg
.B >
.I foo.gif
.SH WSKAZÓWKI
Aby szybko przejrzeć obrazek, użyj przełączników
.B \-grayscale
i/lub
.BR \-scale .
.B \-grayscale \-scale 1/8
jest najszybsze.
.PP
Istnieje jeszcze parę opcji, które odrzucają jakość na rzecz szybkości.
.B \-fast
włacza zalecane ustawienia.
.PP
.B \-dct fast
i/lub
.B \-nosmooth
uzyskuje szybkość w zamian za niewielkie poświęcenie jakości.
Podczas tworzenia obrazka ze skwantowanymi kolorami,
.B \-onepass \-dither ordered
jest szybki, lecz daje dużo mniejszą jakość niż zachowanie domyślne.
.B \-dither none
może dać sensowne wyniki w trybie dwuprzejściowym, lecz rzadko jest
dobry w trybie jednoprzejściowym.
.PP
Jeśli masz dość szczęścia, by mieć szybki koprocesor zmiennoprzecinkowy, 
\fB\-dct float\fR może okazać się szybsze niż \fB\-dct fast\fR.
Jednak na większości maszyn \fB\-dct float\fR jest wolniejsze niż
\fB\-dct int\fR; w tym wypadku nie jest ono warte używania, ponieważ zysk
jakości jest zbyt mały w porównaniu do kosztu czasowego.
.SH ŚRODOWISKO
.TP
.B JPEGMEM
Jeśli ta zmienna jest ustawiona, to jej wartość wskazuje na domyślny limit
pamięci. Wartość jest podawana jak dla opcji
.BR \-maxmemory .
.B JPEGMEM
przesłania domyślną wartość, podaną podczas kompilacji programu, a sama może
zostać przesłonięta przez opcję
.BR \-maxmemory .
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR cjpeg (1),
.BR jpegtran (1),
.BR rdjpgcom (1),
.BR wrjpgcom (1)
.br
.BR ppm (5),
.BR pgm (5)
.br
Wallace, Gregory K.  "The JPEG Still Picture Compression Standard",
Communications of the ACM, April 1991 (vol. 34, no. 4), pp. 30-44.
.SH AUTORZY
Niezależna Grupa JPEG (Independent JPEG Group)
.SH BŁĘDY
Z powodów legalizacyjnych, kodowanie arytmetyczne nie jest obsługiwane.
.PP
Wciąż nie jest to tak szybkie, jak byśmy chcieli.
