.\" {PTM/PR/0.1/28-07-1999/"narzędzie oBsługi pakietów Debiana (.deb)"}
.\" $Id: dpkg-deb.1,v 1.4 2002/08/06 13:27:46 robert Exp $
.\" Translation 1999 by Piotr Roszatycki
.\" Last update: Robert Luberda <robert@debian.org>, Aug 2002, dpkg 1.10.4
.TH DPKG\-DEB 1 "1 lipca 1996" "Projekt Debiana" "użytki dpkg"
.SH NAZWA
dpkg\-deb \- narzędzie obsługi plików archiwum Debiana (.deb)
.SH SKŁADNIA
.B dpkg-deb
.BR -b | --build
.IR katalog " [" archiwum | katalog ]
.br
.B dpkg-deb
.BR -I | --info
.IR archiwum " [" nazwa\-pliku\-kontrolnego " ..]"
.br
.B dpkg-deb
.BR -f | --field
.IR archiwum " [" nazwa\-pola\-kontrolnego " ...]"
.br
.B dpkg-deb
.BR -c | --contents
.I archiwum
.br
.B dpkg-deb
.BR -x | --extract | -X | --vextract
.I archiwum katalog
.br
.B dpkg-deb --fsys-tarfile
.I archiwum
.br
.B dpkg-deb --control
.I archiwum katalog
.SH OPIS
.B dpkg-deb
tworzy, rozpakowuje i podaje informacje o plikach archiwum (czyli pakietach)
Debiana.

Do instalowania i usuwania pakietów z systemu służy polecenie
.BR dpkg .

Ponadto można skorzystać z
.B dpkg\-deb
wywołując
.B dpkg
z odpowiednią opcją, która zostanie przekazana do
.BR dpkg\-deb ".  " dpkg
uruchomi
.B dpkg\-deb
i wykona żądaną operację.
.SH OPCJE DZIAŁANIA
.TP
.BR --build ", " -b
Tworzy archiwum Debiana z plików zawartych w
.IR katalogu ".  " katalog
musi zawierać podkatalog o nazwie
.BR DEBIAN ,
w którym zawarte są pliki kontrolne, takie jak np. control. Ten katalog
.I nie
pojawi się w archiwum binarnym pakietu, tylko zostanie umieszczony
jako informacje kontrolne pakietu, które opisują właściwości pakietu.

Można podać poziom kompresji, używając opcji
.BR \-z# .
dpkg-deb przekaże tę opcję programowi gzip.

Jeśli pominięto opcję
.BR \-\-nocheck ", " dpkg\-deb
odczyta plik
.B DEBIAN/control
i sprawdzi, czy nie występują w nim błędy składniowe lub inne problemy,
a następnie wyświetli nazwę pakietu, który jest tworzony.
.B dpkg\-deb
ponadto sprawdzi prawa skryptów instalacyjnych i innych plików znajdujących
się w katalogu
.BR DEBIAN .

Jeśli podana została nazwa
.I archiwum
to
.B dpkg\-deb
zapisze pakiet tą nazwą.

Jeżeli taki pakiet już istnieje, zostanie on nadpisany.

Jeśli drugim argumentem jest 
.IR katalog ,
to
.B dpkg\-deb
zapisze pakiet pod nazwą
.IB katalog / pakiet _ wersja _ arch .deb\fR,
lub
.IB katalog / pakiet _ wersja .deb\fR,
jeśli nie zostało określone pole
.B Architecture
w pliku kontrolnym. Gdy podany jest
.IR katalog ,
to nie może zostać użyta opcja
.BR \-\-no\-check ,
ponieważ 
.B dpkg\-deb
musi odczytać plik kontrolny, aby rozpoznać nazwę i wersję pakietu.
.TP
.BR \-\-info ", " -I
Dostarcza informacji o pakiecie.

Gdy nie podano żadnej
.IR nazwy\-pliku\-kontrolnego ,
wyświetlana jest informacja o zawartości pakietu oraz zestawienie
wykorzystanych plików kontrolnych.

W razie podania
.IR nazwy\-pliku\-kontrolnego ,
.B dpkg\-deb
wyświetli zawartość tego pliku. Jeśli ten plik nie istnieje, wyświetlony
zostanie komunikat błędu na stderr i program zakończy się z kodem błędu 2.
.TP
.BR \-\-field ", " -f
Wyświetla zawartość pliku kontrolnego o nazwie control.

Jeśli nie podano żadnej
.BR nazwy\-pola\-kontrolnego ,
to wyświetlana jest zawartość całego pliku control.

Jeśli podano
.BR nazwę\-pola\-kontrolnego ,
to
.B dpkg\-deb
wyświetli jej zawartość. Gdy podano więcej niż jedną
.BR nazwę\-pola\-kontrolnego ,
to 
.B dpkg\-deb
wyświetli pola wraz z nazwą (oraz dwukropkiem i spacją)
w takiej kolejności, w jakiej są one w pliku kontrolnym.

Dla nieodnalezionych pól kontrolnych nie wyświetlane są komunikaty błędów.
.TP
.BR --contents ", " -c
Wyświetla zawartość archiwum. Wydruk jest podany w postaci, jaką
generuje polecenie
.BR tar .
.TP
.BR --extract ", " -x ", " \-\-vextract ", " -X
Rozpakowuje zawartość archiwum do podanego
.IR katalogu .

.BR \-\-vextract " (" -X ")"
wyświetla nazwy plików, które są rozpakowywane, zaś
.BR \-\-extract " (" -x ")"
rozpakowuje pliki bez podawania żadnych komunikatów, prócz komunikatów błędów.

Proszę zauważyć, że rozpakowanie pakietu w katalogu głównym
.I nie
jest odpowiednikiem zainstalowania pakietu! Do tego celu służy
wyłącznie polecenie
.BR dpkg .

Jeśli wskazany
.I katalog
nie istnieje, zostanie utworzony.
.TP
.BR --fsys-tarfile
Rozpakowuje pliki z archiwum i wysyła je na standardowe wyjście w postaci
formatu polecenia
.BR tar .
Gdy ta operacja zostanie połączona z 
.BR tar 'em,
możliwe jest rozpakowanie tylko wybranych plików z archiwum.
.TP
.BR --control ", " -e
Rozpakowuje pliki kontrolne pakietu do podanego 
.IR katalogu .

Jeśli
.IR katalog
nie został określony, pliki są rozpakowywane do podkatalogu
.B DEBIAN
w katalogu bieżącym.

W razie potrzeby, katalog docelowy będzie utworzony.
.TP
.BR --help ", " -h
Wyświetla informacje o sposobie użycia
.BR dpkg\-deb ,
podając zestawienie jego opcji.
.TP
.BR --version
Wyświetla informacje o numerze wersji
.BR dpkg\-deb .
.TP
.BR --licence
Wyświetla informacje o licencji
.B dpkg\-deb 
oraz braku jego gwarancji. (Obsługiwany jest także amerykański sposób
pisowni
.BR \-\-license .)
.SH INNE OPCJE
.TP
.BR --new
Upewnia się, że 
.B dpkg\-deb
utworzy ,,nowy'' format archiwum. Ta opcja jest domyślna.
.TP
.BR --old
Wymusza utworzenie przez
.B dpkg\-deb
,,starego'' formatu archiwum. Ten format jest słabo obsługiwany przez
narzędzia spoza dystrybucji Debiana i obecnie jest przestarzały. Ta opcja
jest użyteczna jedynie w przypadku korzystania z wersji dpkg wcześniejszej
niż 0.93.76 (wrzesień 1995), która była opublikowana jedynie dla i386 a.out.
.TP
.BR --nocheck
Powoduje, że polecenie
.B "dpkg\-deb \-\-build" 
nie będzie sprawdzać zawartości archiwum. W ten sposób można utworzyć
niepoprawny pakiet, jeśli zajdzie taka potrzeba.
.TP
.BR --debug ", " -D
Włącza opcję debuggera. Nie jest to zbyt interesujące.
.SH BŁĘDY
.B dpkg-deb -I 
.IB package1 .deb
.IB package2 .deb
działa niepoprawnie.

Brak sprawdzania autentyczności plików
.BR .deb .
Tak naprawdę, to nawet nie jest sprawdzana suma kontrolna archiwum.

Nie należy używać
.B dpkg\-deb
do instalowania oprogramowania! Do tego celu należy skorzystać z
.BR dpkg ,
który zainstaluje poprawnie pliki i uruchomi potrzebne skrypty
instalacyjne.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR deb (5),
.BR deb-control (5),
.BR dpkg (8),
.BR dselect (8).
.SH AUTOR
.B dpkg\-deb
i ten podręcznik napisał Ian Jackson ((C)1995-1996),
udostępnione na Ogólnej Licencji Publicznej GNU; BRAK JAKIEJKOLWIEK GWARANCJI.
Szczegóły zobacz w
.B /usr/share/doc/dpkg/copyright
oraz
.BR /usr/share/common-licences/GPL .
