.\" {PTM/PB/0.1/28-09-1998/"podsumuj zużycie miejsca na dysku"}
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@p-soft.silesia.linux.org.pl>
.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU fileutils 4.01 PTM/WK/2000-I
.ig
Transl.note: based on GNU man page du.1 and fileutils.info

Copyright 1994, 95, 96, 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH DU "1" FSF "grudzień 1999" "Narzędzia plikowe GNU 4.0l"
.SH NAZWA
du \- szacuje zużycie miejsca na dysku
.SH SKŁADNIA
.B du
.RB [ opcja ]...
.RI [ plik ]...
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo du
.RE
lub
.RS
.BR "info du" .
.RE
.PP
Ta strona podręcznika opisuje polecenie \fBdu\fP w wersji GNU.
.PP
.B du
wyświetla ilość przestrzeni dyskowej zajmowanej przez każdy argument, a dla
każdego argumentu katalogowego również przez elementy tego katalogu.
Jeżeli nie podano argumentów, to \fBdu\fP podaje przestrzeń dyskową
zajmowaną przez katalog bieżący.
Przestrzeń jest mierzona w blokach po 1K, ale może to zostać unieważnione,
m.in. przez zdefiniowanie zmiennej środowiskowej \fBPOSIXLY_CORRECT\fP (w tym
przypadku używane są bloki po 512B). Więcej na ten temat znajduje się
w sekcji `Rozmiar bloku' podręcznika \fBfileutils\fP(1).
.SH OPCJE
.TP
.BR \-a ", " \-\-all
Wypisuje liczby dla wszystkich plików, nie tylko katalogów.
.TP
.BI \-\-block\-size= rozmiar
Używa bloków o wielkości \fIrozmiar\fP bajtów.
.TP
.BR \-b ", " \-\-bytes
Wypisuje rozmiary w bajtach, bez względu na ustalony rozmiar bloku.
Zobacz `Rozmiar bloku' w \fBfileutils\fP(1).
.TP
.BR \-c ", " \-\-total
Podaje całkowitą sumę wszystkich argumentów po ich przetworzeniu.
Może być używane do znalezienia całkowitej objętości zadanego zestawu
plików lub katalogów.
.TP
.BR \-D ", " \-\-dereference-args
Dereferencjuje dowiązania symboliczne, które są argumentami z wiersza
poleceń.  Nie dotyczy to innych dowiązań symbolicznych.  Pomocne do
uzyskania wykorzystania dysku przez katalogi takie jak @file{/usr/tmp},
które często są dowiązaniami symbolicznymi.
.TP
.BR \-h ", " \-\-human\-readable
Pokazuje objętości w postaci czytelniejszej dla człowieka, dodając literowe
przyrostki określające potęgi 1024, np. `M' dla megabajtów. `M' oznacza
1.048.576 bajtów. Jeżeli wolisz potęgi 1000 - użyj opcji \fB-H\fP
(\fB--si\fP).
.TP
.BR \-H ", " \-\-si
Podobnie jak \fB--human-readable\fP, ale posługuje się potęgami 1000
a nie 1024. (SI - Międzynarodowy System Miar definiuje przyrostki potęg 1000).
Przy zastosowaniu tej opcji przyrostek `M' oznacza 1.000.000 bajtów. Posłuż
się opcją \fB-h\fP (\fB--human-readable\fP), jeśli wolisz potęgi 1024.
.TP
.BR \-k ", " \-\-kilobytes
Pokazuje rozmiary w blokach 1024-bajtowych (kilobajtach).
Jak \fB--block-size=1024\fP.
Przesłania to domyślną wielkość bloku. Zobacz `Rozmiar bloku'
w \fBfileutils\fP(1).
.TP
.BR \-l ", " \-\-count-links
Liczy rozmiar wszystkich plików, nawet jeśli już się pojawiły (jako inne
dowiązania twarde). Rozmiary plików o wielu dowiązaniach twardych są
wówczas zliczane wielokrotnie.
.TP
.BI \-\-max\-depth=max_głębokość
Pokazuje całkowitą objętość każdego z katalogów (i plików, jeżeli posłużono
się opcją \fB--all\fP) będącego co najwyżej \fImax_głębokość\fP poziomów w
dół hierarchii plików licząc od korzenia. Korzeń położony jest
na poziomie 0, zatem \fBdu --max-depth=0\fP jest równoważnikiem \fBdu -s\fP.
.TP
.BR \-L ", " \-\-dereference
Dereferencjuje wszystkie dowiązania symboliczne (pokazuje objętość zajmowaną
przez plik lub katalog, na który wskazuje dowiązanie, zamiast objętości
samego dowiązania).
.TP
.BR \-m ", " \-\-megabytes
Podobnie jak \fB--block-size=\1048576\fP.
.TP
.BR \-S ", " \-\-separate-dirs
Wyszczególnia rozmiar każdego katalogu osobno, nie włączając rozmiarów
podkatalogów.
.TP
.BR \-s ", " \-\-summarize
Wyświetla tylko objętość całkowitą każdego argumentu.
.TP
.BR \-x ", " \-\-one-file-system
Pomija katalogi leżące na innym systemie plików niż ten, na którym znajduje
się przetwarzany właśnie argument.
.TP
.BI \-\-exclude= wzorzec
Podczas przetwarzania rekurencyjnego pomija pliki lub katalogi pasujące do
\fIwzorca\fP. Na przykład, \fBdu --exclude='*.o'\fP wyklucza pliki o nazwach
kończących się na `.o'.
.TP
.BI \-X " plik_wz\fR, " \-\-exclude\-from= plik_wz
Podobnie do \fB--exclude\fP, ale pobiera wzorce wykluczeń z \fIpliku_wz\fP,
po jednym na wiersz. Jeżeli \fIplikiem_wz\fP jest \fB-\fP, to wzorce
pobierane są ze standardowego wejścia.
.TP
.B \-\-help
Wyświetl informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy
działanie.
.TP
.B \-\-version
Wyświetla numer wersji programu i kończy działanie.
.SH AUTOR
Napisane przez Torbjorna Granlund, Davida MacKenzie, Larry'ego McVoy oraz
Paula Eggert.
.SH BŁĘDY
Na systemach BSD, dla plików zamontowanych przez NFS z systemu HP-UX,
.B du
zgłasza rozmiary, które są o połowę mniejsze od poprawnych wielkości.
Na HP-UX zgłasza rozmiary dwa razy większe od poprawnych, jeśli pliki są
zamontowane przez NFS z BSD.  Jest to usterka HP-UX i ma wpływ również
na program \fBdu\fP z tego systemu.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz.ang., do <bug-fileutils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR df (1),
.BR ls (1),
.BR fileutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi plikowych
GNU wersji 4.01.
