.\" {PTM/PB/0.1/28-09-1998/"wyrzuć tabele translacji klawiatury"}
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@p-soft.silesia.linux.org.pl>
.\" Aktualizacja do wersji kbd-1.06 - listopad 2001
.\"              Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" @(#)loadkeys.1 1.0 93/09/1 RK
.TH DUMPKEYS 1 "1 września 1993"
.SH NAZWA
dumpkeys \- wypisz tabele translacji klawiatury
.SH SKŁADNIA
.B dumpkeys
[
.B \-hilfn
.BI \-c charset
.B \-\-help \-\-short\-info \-\-long\-info \-\-numeric \-\-full\-table \-\-funcs\-only \-\-keys\-only \-\-compose\-only
.BI \-\-charset= charset
]
.SH OPIS
.IX "dumpkeys command" "" "\fLdumpkeys\fR command"  
.LP
.B dumpkeys
zapisuje na standardowe wyjście obecną zawartość tablic translacji
sterownika klawiatury. Formatem wyjściowym jest ten sam format, którego
używa
.BR keymaps (5).
.LP
Przy użyciu różnych opcji, można kontrolować format wyjścia, a także uzyskać
inne dane od jądra i programów 
.BR dumpkeys (1)
oraz
.BR loadkeys (1).
.SH OPCJE
.TP
.B \-h \-\-help
Wydrukuj wersję programu i krótką informację o jego użyciu. Drukuj na
stderr i zakończ program.
.TP
.B \-i \-\-short-info
Wydrukuj niektóre parametry sterownika klawiatury. Pokazywane elementy
włączają:
.LP
.RS
Keycode range supported by kernel
(zakres kodów klawiszy, obsługiwanych przez jądro)
.LP
.RS
Mówi to, które wartości mogą być użyte po słowie kluczowym
.B keycode
w plikach z tablicami klawiszy (keytable). Zobacz
.BR keymaps (5)
aby dowiedzieć się więcej o formacie tych plików.
.RE
.LP
Number of actions bindable to a key
(ilość akcji, które można przypisać do klawisza)
.LP
.RS
Mówi, ile różnych akcji można przypisać do danego klawisza przy użyciu
różnych klawiszy modyfikujących. Jeśli wartość ta wynosi np. 16, możesz
zdefiniować do 16 różnych akcji na klawisz (w kombinacji z modyfikatorami).
Jeśli wartość wynosi 16, to jądro prawdopodobnie zna około czterech
klawiszy modyfikujących, które możesz nacisnąć w różnych kombinacjach z
danym normalnym klawiszem.
.RE
.LP
Ranges of action codes supported by the kernel
(zakresy kodów akcji obsługiwanych przez jądro)
.LP
.RS
To pole zawiera listę zakresów kodów akcji w notacji szesnastkowej. Są to
wartości, które mogą być użyte po prawej stronie definicji klawisza, np.
symbole
.I vv
w linii
.LP
.RS
.B keycode
.I xx
=
.I vv vv vv vv
.RE
.LP
(Zobacz
.BR keymaps (5)
aby poznać dalsze szczegóły formatu linii definicji klawisza).
.BR dumpkeys (1)
i
.BR loadkeys (1)
obsługują notację symboliczną, która jest bardziej preferowana niż
numeryczna, gdyż kody akcji mogą się różnić w różnych wersjach jądra,
podczas gdy nazwy symboliczne zwykle pozostają jednakowe. Jednak mimo
wszystko lista zakresów kodów akcji może zostać użyta do sprawdzenia czy
jądro rzeczywiście obsługuje wszystkie symbole, które zna
.BR loadkeys (1),
czy też może istnieją jakieś akcje jądra, które nie są nazwane w programie
.BR loadkeys (1)
Aby to sprawdzić, porównaj listę zakresów z listą symboli akcji; zobacz
niżej opcję
.BR --long-info .
.RE
.LP
Number of function keys supported by kernel
(liczba klawiszy funkcyjnych, obsługiwanych przez jądro)
.LP
.RS
Określa to liczbę kodów akcji, które mogą zostać użyte do wyprowadzania
ciągów znaków. Te kody akcji tradycyjnie są przypisane do różnych klawiszy
funkcyjnych i edytujących klawiatury i są zdefiniowane tak, aby wysyłały
sekwencje eskejpowe. Jednakże możesz przedefiniować je aby wysyłały często
używane polecenia, adresy e-mail czy jeszcze coś innego.
Szczególnie jeśli liczba tych elementów jest większa niż liczba klawiszy
funkcyjnych i edytujących twojej klawiatury, możesz wykorzystać niektóre
"wolne" kody akcji, które można przypisać np. do kombinacji AltGr-litera
aby wysyłały przydatne ciągi znaków. Zobacz
.BR loadkeys (1)
jeśli interesują cię szczegóły.
.RE
.LP
Function strings
(funkcyjne ciągi znaków)
.LP
.RS
Możesz obejrzeć obecne definicje klawiszy z pomocą polecenia
.LP
.RS
.B dumpkeys --funcs-only
.RE
.LP
.RE
.RE
.LP
.TP
.B \-l \-\-long-info
Opcja ta nakazuje 
.B dumpkeys
wydrukowanie długiego listingu informacyjnego. Wyjście jest takie samo jak z
opcją
.B --short-info
z dodaną listą symboli obsługiwanych przez
.BR loadkeys (1)
i
.BR dumpkeys (1),
wraz z ich wartościami numerycznymi.
.LP
.TP
.B \-n \-\-numeric
Opcja ta powoduje, że
.B dumpkeys
pomija konwersję kodów akcji na notację symboliczną i drukuje je w formacie
szesnastkowym.
.LP
.TP
.B \-f \-\-full-table
Powoduje to, że
.B dumpkeys
pomija wszystkie heurystyki short-hand. (zobacz
.BR keymaps (5))
i na wyjściu wypisuje powiązania klawiszy w formie kanonicznej. Najpierw
linię w formacie keymaps opisującą aktualnie zdefiniowane kombinacje
modyfikatorów. Następnie dla każdego klawisza drukowany jest wiersz
zawierający kolumny dla wszystkich kombinacji modyfikatorów. Na przykład,
jeśli aktualnie używana mapa klawiatury korzysta z siedmiu modyfikatorów, to
każdy wiersz będzie miał siedem kolumn akcji. Format ten może być przydatny
dla programów przetwarzających wyjście
.BR dumpkeys .
.LP
.TP
.B \-\-funcs-only
Gdy podana jest ta opcja,
.B dumpkeys
drukuje tylko ciągi definicyjne klawiszy funkcyjnych. Normalnie
.B dumpkeys
drukuje zarówno przypisania klawiszy, jak i te definicje.
.LP
.TP
.B \-\-keys-only
Gdy podana jest ta opcja,
.B dumpkeys
drukuje tylko powiązania klawiszy. Normalne zachowanie jest j/w.
.LP
.TP
.B \-\-compose-only
Gdy podana jest ta opcja,
.B dumpkeys
drukuje tylko kombinacje klawiszy kompozycji (compose keys).
Opcja ta jest dostępna tylko jeśli twoje jądro obsługuje te klawisze.
.LP
.TP
.BI \-c charset " " " " \-\-charset= charset
Powiadamia to
.B dumpkeys
aby interpretował wartości kodów znaków wg określonego zestawu znaków
(character set, charset). Dotyczy to tylko tłumaczenia kodowych wartości
znaków na nazwy symboliczne. Prawidłowe wartości
.I charset
to:
.BR iso-8859-X ,
gdzie X jest cyfrą z zakresu 1-9.
Jeśli nie poda się parametru
.IR charset ,
Domyślnie zostanie użyty
.BR iso-8859-1 .
Ta opcja wypisuje także linię `charset "iso-8859-X"', informującą loadkeys,
jak zinterpretować mapę klawiszy (keymap). (Np. "division" to 0xf7 w
iso-8859-1, lecz 0xba w iso-8859-8.)
.LP
.SH PLIKI
.PD 0
.TP 20
.BI /usr/share/keymaps
zalecany katalog plików tablic klawiszowych
.PD
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR loadkeys (1),
.BR kemaps (5)

