.\" This file Copyright (C) 1994-2001 Jeff Tranter
.\" (tranter@pobox.com)
.\" It may be distributed under the GNU Public License, version 2, or
.\" any higher version. See section COPYING of the GNU Public license
.\" for conditions under which this file may be redistributed.
.\" 
.\" Translation: Bartosz Jakubski <B.Jakubski@supernet.com.pl>, Mar 2002,
.\" eject 2.0.12
.\" Based on earlier translation by Przemek Borys (1998).
.TH "EJECT" "1" "18 maja 2001" "Linux" "Polecenia użytkownika"
.SH "NAZWA"
eject \- wysuwanie wyjmowalnego nośnika
.SH "SKŁADNIA"
eject \-h
.br 
eject [\-vnrsfqp] [<nazwa\-urządzenia>]
.br 
eject [\-vn] \-d
.br 
eject [\-vn] \-a on|off|1|0 [<nazwa\-urządzenia>]
.br 
eject [\-vn] \-c slot [<nazwa\-urządzenia>]
.br 
eject [\-vn] \-t [<nazwa\-urządzenia>]
.br 
eject [\-vn] \-x <prędkość> [<nazwa\-urządzenia>]
.br 
eject \-V

.SH "OPIS"
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B Eject
umożliwia programowe wysuwanie nośnika w napędach, które na to pozwalają
(zwykle CD\-ROM, stacje dyskietek, napędy taśmowe, dyski JAZ i ZIP).
Tym programem możesz również: kontrolować czytniki CD\-ROM wyposażone
w zmieniacz płyt, ustawiać prędkość napędu CD\-ROM, automatycznie wysuwać
nośnik (funkcja dostepna tylko w niektórych napędach) oraz chować tackę
w napędach CD\-ROM.

Wyrzucone zostanie urządzenie <nazwa\-urządzenia>. Nazwą może być
plik urządzenia lub punkt montowania. Może być podana pełna ścieżka,
ale można też pominąć początkowe "/dev" lub "/mnt". Jeśli nie zostanie
podane żadne urządzenie, to zostanie użyta domyślna nazwa "cdrom".

Istnieją cztery różne metody na wyrzucanie nośnika, przeznaczone do
różnego rodzaju urządzeń (CD\-ROM, urządznia SCSI, stacje dyskietek i
napędy taśmowe). Domyślnie eject próbuje skorzystać po kolei z wszystkich
metod.

Urządzenie zostanie odmontowane jeśli w momencie uruchomienia ejecta było
podmontowane.

.PP 
.SH "OPCJE"
.TP 0.5i
.B \-h
Ta opcja spowoduje, że
.B eject
wyświetli krótki opis swoich opcji.

.TP 0.5i
.B \-v
Gdy wywołasz
.B eject
z tą opcją będzie on wyświetlał więcej informacji na temat wykonywanych
operacji.

.TP 0.5i
.B \-d
Ta opcja powoduje wyświetlenie domyślnej nazwy urządzenia.

.TP 0.5i
.B \-a on|1|off|0
Ta opcja kontroluje tryb automatycznego wysuwania obsługiwany przez
niektóre urządzenia. Jeśli jest on włączony, to napęd automatycznie
wysunie nośnik, gdy urządzenie zostanie zamknięte.

.TP 0.5i
.B \-c <slot>
Przy pomocy tej opcji możesz wybrać płytę w napędzie CD\-ROM wyposażonym
w zmieniacz płyt. Wymagana jest wersja 2.0 (lub wyższa) Linuksa. Napęd
nie może być w użyciu (nie może być zamontowany ani też nie może być
odtwarzana muzyka z płyty audio). Zauważ, że do pierwszej płyty odwołujesz
się poprzez numer 0, a nie 1.

.TP 0.5i
.B \-t
Ta opcja powoduje wysłanie do napędu CD\-ROM polecenia wsunięcia tacki.
Nie wszystkie urządzenia mają taką możliwość.

.TP 0.5i
.B \-x <prędkość>
Ta opcja próbuje ustawić prędkość napędu CD. Parametr "prędkość"
określa pożądaną prędkość (np. 8 jeśli chcesz uzyskać prędkość 8X).
Jesli ma on wartość 0, to zostanie wybrana maksymalna możliwa.
Nie wszystkie urządzenia potrafią zmieniać prędkość. Możesz
podawać wyłącznie prędkości, które obsługuje dany napęd. Przy każdej
zmianie nośnika ustawienie prędkości jest zapominane. Ta opcja może
być używana samodzielnie, bądź też w połączeniu z opcjami \-t i \-c.

.TP 0.5i
.B \-n
Ta opcja powoduje wyświetlenie nazwy wybranego urządzenia. Nie są
podejmowane inne akcje.

.TP 0.5i
.B \-r
Ta opcja powoduje próbę wysunięcia nośnika przy pomocy komendy "eject"
CDROM.

.TP 0.5i
.B \-s
Ta opcja powoduje próbę wysunięcia nośnika przy pomocy komend SCSI.

.TP 0.5i
.B \-f
Ta opcja powoduje próbę wysunięcia nośnika przy pomocy komendy "eject"
stacji dyskietek.

.TP 0.5i
.B \-q
Ta opcja powoduje próbę wysunięcia nośnika przy pomocy komend napędu
taśmowego.

.TP 0.5i
.B \-p
Ta opcja pozwala na użycie /proc/mounts zamiast /etc/mtab. Dodaje także
opcję \-n do wywołania umount(1).

.TP 0.5i
.B \-V
Ta opcja powoduje wyświetlenie numeru wersji i zakończenie programu.
.SH "DŁUGIE NAZWY OPCJI"
Wszystkie opcje mają swoje dłuższe odpowiedniki. Można podawać tylko
część nazwy tak długo, jak jest ona jednoznaczna.

.br 
\-h \-\-help
.br 
\-v \-\-verbose
.br 
\-d \-\-default
.br 
\-a \-\-auto
.br 
\-c \-\-changerslot
.br 
\-t \-\-trayclose
.br 
\-x \-\-cdspeed
.br 
\-n \-\-noop
.br 
\-r \-\-cdrom
.br 
\-s \-\-scsi
.br 
\-f \-\-floppy
.br 
\-q \-\-tape
.br 
\-V \-\-version
.br 
\-p \-\-proc
.br 

.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"
.PP 

.B Eject
zwraca 0 jesli operacja się powiodła, 1 jeśli nie (lub popełniono błąd w
składni polecenia)
.SH "PRZYKŁADY"
.PP 
Wysuń nośnik z domyślnego urządzenia
.IP 
eject
.PP 
Wysuń nośnik z urządzenia o nazwie (lub podmontownego jako) cdrom:
.IP 
eject cdrom
.PP 
Wysuń nosnik podając nazwę urządzenia:
.IP 
eject /dev/cdrom
.PP 
Wysuń nośnik podając punkt podmontowania:
.IP 
eject /mnt/cdrom/
.PP 
Wysuń nośnik z czwartego urządzenia IDE:
.IP 
eject hdd
.PP 
 ... lub z pierwszego urządzenia SCSI:
.IP 
eject sda
.PP 
Wysuń nośnik podając nazwę partycji SCSI (np. dla stacji ZIP):
.IP 
eject sda4
.PP 
Wybierz 5 płytę w wielodyskowym czytniku CD:
.IP 
eject \-v \-c5 /dev/cdrom
.PP 
Włącz tryb automatycznego wyrzucania w napędzie CD\-ROM SoundBlaster:
.IP 
eject \-a on /dev/sbpcd

.SH "UWAGI"
.PP 

.B Eject
działa tylko z urządzeniami które obsługują co najmniej jedną z
czterech metod wysuwania. W tej grupie zawiera się większość napędów
CD\-ROM (IDE, SCSI i inne), niektóre napędy taśmowe SCSI, napędy JAZ i ZIP
(podłączane do portu równoległego, wersje SCSI i IDE) oraz stacje LS120.
Użytkownicy raportowali także powodzenie ze stacjami dyskietek na
komputerach Sun SPARC i Apple Macintosh. Jeśli 
.B eject
nie działa, to jest to najprawdopodobniej ograniczenie sterownika w
jądrze systemu, a nie
.B ejecta
jako takiego.

Opcje \-r, \-s, \-f i \-q pozwalają na wybór metody używanej do wysunięcia
nośnika. Można podać więcej niż jedną opcję. Jeśli nie zostanie podana
żadna z nich, to
.B eject
spróbuje wszystkich czterech (co w większości przypadków daje
zadowalające rezultaty).

.B Eject
może nie być w stanie wykryć, czy urządzenie jest podmontowane (np. jeśli
ma ono parę nazw). Jeśli nazwa urządzenia jest dowiązaniem symbolicznym,
to
.B eject
podąży za nim i użyje urządzenia, na które ono wskazuje.

Jeśli
.B eject
stwierdzi, że urządzenie może mieć kilka partycji, to spróbuje
odmontować wszystkie zamontowane partycje przed wysunięciem.
Jeśli odmontowanie się nie powiedzie, to program nie będzie próbować
wysuwać nośnika.

Możesz wysuwać płyty audio. Niektóre napędy CD\-ROM nie pozwalają na
wysunięcie tacki, gdy w napędzie nie ma płyty. Niektóre urządzenia nie
obsługują komendy wciągnięcia tacki.

Jeśli uaktywniony został tryb automatycznego wysuwania, to zawsze po
wykonaniu tej komendy nastapi wysunięcie nośnika. Nie wszystkie
sterowniki CD\-ROM w jądrze linuksa wspierają ten tryb. Nie ma sposobu
na wykrycie, czy tryb automatycznego wysuwania jest aktywny, czy nie.

Potrzebujesz odpowiednich uprawnień do uzyskania dostępu do plików
urządzeń. Musisz uruchomić
.B ejecta
jako root (lub ustawić setuid root), żeby móc wysuwać niektóre urządzenia
(np. SCSI).

Oto opis heurystyki używanej do znalezienia urządzenia: jeśli podana
nazwa kończy się ukośnikiem, to zostanie on usunięty (w ten sposób
radzimy sobie z nazwami wygenerowanymi przez uzupełnianie nazw plików
w powłoce). Jeśli pierwszym znakiem nazwy jest '.' lub '/', to nazwa
zostanie wzięta za urządzenie lub punkt podmontowania. Jeśli to się nie
uda, to
.B eject
szukając działającego urządzenia będzie próbował dodać na początku nazwy
następujące ciągi znaków: '/dev/', '/mnt/', '/dev/cdroms', '/dev/rdsk/',
\&'/dev/dsk/' oraz './'. Program sprawdza /etc/mtab w celu wykrycia
podmontowanych urządzeń. Jeśli to zawiedzie, to sprawdzi także /etc/fstab
w poszukiwaniu punktów montowania aktualnie odmontowanych urządzeń.

Zalecane jest utworzenie symbolicznych dowiązań, takich jak /dev/cdrom,
czy /dev/zip. Dzięki nim
.B eject
będzie odwoływać się do odpowiednich urządzeń poprzez łatwe do
zapamiętania nazwy.

Aby oszczędzić sobie trochę pisania możesz stworzyć w Twojej powłoce alias
dla ejecta wywołujący go z odpowiednimi dla twojej konfiguracji opcjami.
.SH "AUTOR"
.B Eject
został napisany przez Jeffa Trantera <tranter@pobox.com> i jest
udostępniony na warunkach GNU General Public License. Więcej szczegółów
znajdziesz w pliku COPYING i w uwagach w kodzie źródłowym.

Opcja \-x została dodana przez Nobuyuki Tsuchimurę
<tutimura@nn.iij4u.or.jp>, z podziękowaniami dla Rolanda Krivanka
<krivanek@fmph.uniba.sk> i jego programu cdrom_speed.

.SH "ZOBACZ TAKŻE"
mount(2), umount(2), mount(8), umount(8)
.br 
/usr/src/linux/Documentation/cdrom/
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 eject
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
