.\" {PTM/RL/30-04-2002/"łatwy vim"}
.\" Translation: Robert Luberda <robert@debian.org>, Apr 2002; vim 6.1
.\" Translation update: Robert Luberda <robert@debian.org>, Jul 2004; vim 6.3
.\" $Id: evim.1,v 1.2 2004/07/07 14:21:04 robert Exp $
.\"
.TH EVIM 1 "16 lutego 2002"
.SH NAZWA
evim \- łatwy vim, edycja pliku vimem ustawionym jako edytor bez żadnych trybów
.SH SKŁADNIA
.br
.B evim
[opcje] [plik ..]
.br
.B eview
.SH OPIS
.B evim
uruchamia
.B vima
i ustawia takie opcje, żeby się zachowywał jak edytor bez żadnych trybów (edycji,
poleceń itp.).
To ciągle jest vim, ale używany jako edytor typu wskaż-i-kliknij, tak że ma
się wrażenie używania notepada pod MS-Windows.
.B evim
zawsze uruchamia się w GUI, dając możliwość używania menu i paska narzędzi.
.PP
Jest przeznaczony dla ludzi, którzy na prawdę nie potrafią w normalny sposób
pracować z vimem.
Edycja jest mniej wydajna.
.PP
.B eview
zachowuje się tak samo, ale uruchamia się w trybie tylko do odczytu, jak evim -R.
.PP
Aby uzyskać szczegółowe informacje o vimie, jego opcjach itp., proszę przeczytać vim(1) .
.PP
Opcja 'insertmode' jest włączona, tak aby była możliwość bezpośredniego wpisywania tekstu.
.br
Mapowanie klawiszy jest tak ustawione, aby operację  "skopiuj i wklej" ("copy and paste")
uruchamiało się tak samo, jak pod MS-Windows.
CTRL-X wycina tekst, CTRL-C kopiuje, a CTRL-V wkleja tekst.
Aby uzyskać poprzednie znaczenie CTRL-V, należy użyć CTRL-Q.
.SH OPCJE
Patrz vim(1).
.SH PLIKI
.TP 15
/usr/share/vim/vim63/evim.vim
Skrypt inicjujący evima.
.SH AKA
Także znany jako (w oryg.`Also Known As') "Vim dla opornych".
Używając evima, powinieneś wziąć chusteczkę do nosa, zawiązać supły
w każdym rogu i założyć ją na głowę.
.SH ZOBACZ TAKŻE
vim(1)
.SH AUTOR
Większość
.B vima
została napisana przez Brama Moolenaara, jednakże z dużą pomocą innych ludzi.
Zobacz Help/Credits w menu.
