.\" {PTM/GSN/0.5/23-02-1999/"skonwertuj znaki tabulacji na spacje"}
.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU textutils 2.0 PTM/WK/2000-IV
.ig
Transl.note: based on GNU man page expand.1 and textutils.info
 
Copyright 1994, 95, 96, 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH EXPAND "1" FSF "sierpień 1999" "Narzędzia tekstowe GNU 2.0"
.SH NAZWA
expand \- skonwertuj znaki tabulacji na spacje
.SH SKŁADNIA
.TP 8
.B expand
.RB [ \- \fItab1\fP[ , \fItab2\fP[ , ...]]]
.RB [ \-t " \fItab1\fP[" , \fItab2\fP[ , ...]]]
.RB [ \-i ]
.br
.RB [ \-\-tabs= \fItab1\fP[ , \fItab2\fP[ , ...]]]
.RB [ \-\-initial ]
.RB [ \-\-help ]
.br
.RB [ \-\-version ]
.RI [ plik ...]
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo expand
.RE
lub
.RS
.BR "info expand" .
.RE
.PP
Ta strona podręcznika opisuje polecenie \fBexpand\fP w wersji GNU.
.PP
.B expand
wypisuje zawartość każdego podanego pliku, lub standardowego wejścia
jeśli nie podano żadnej lub podano plik zwany `\-', na standardowe
wyjście, konwertując znaki tabulacji na odpowiednią liczbę spacji.
Domyślnie
.B expand
przekształca na spacje wszystkie znaki tabulacji.  Zachowuje jednak w
pliku wynikowym znaki backspace; zmniejszają one licznik kolumn
w o jeden przy obliczeniach pozycji tabulacji. Domyślne działanie
jest równoważne opcji \fB\-8\fP (ustawia tabulacje co ósmą kolumnę).
.SH OPCJE
.TP
.BR \- ", " \-t ", " \-\-tabs= \fItab1\fP[ , \fItab2\fP[ , ...]]
Jeśli podano tylko jedną pozycję tabulacji, ustawia tabulacje co \fItab1\fP
spacji, zamiast domyślnych ośmiu.  W przeciwnym razie, ustawia tabulacje
w kolumnach \fItab1\fP, \fItab2\fP, itd. (numerowanych od 0), i zastępuje
wszystkie tabulacje za ostatnią podaną pozycją pojedynczymi spacjami.
Jeśli pozycje tabulacji podano opcją
.B \-t
lub
.BR \-\-tabs ,
mogą być one rozdzielone nie tylko przecinkami, ale i znakami pustymi.
.TP
.BR \-i ", " \-\-initial
Konwertuje na spacje tylko początkowe tabulacje każdej linii. Inaczej mówiąc:
nie dokonuje konwersji za znakami różnymi od spacji i tabulacji.
.TP
.B "\-\-help"
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy pracę.
.TP
.B "\-\-version"
Wyświetla numer wersji programu i kończy pracę.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz. ang., do <bug-textutils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR tr (1),
.BR unexpand (1),
.BR textutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi tekstowych
GNU wersji 2.0.
