.\" {PTM/GSN/0.5/23-02-1999/"prosty optymalny formater tekstu"}
.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU textutils 2.0 PTM/WK/2000-IV
.ig
Transl.note: based on GNU man page fmt.1 and textutils.info
 
Copyright 1994, 95, 96, 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH FMT "1" FSF "sierpień 1999" "Narzędzia tekstowe GNU 2.0"
.SH NAZWA
fmt \- prosty optymalny formater tekstu
.SH SKŁADNIA
.TP 5
.B fmt
.RB [ \-cstu ]
.RB [ \- \fIszerokość\fP]
.RB [ \-w
.IR szerokość ]
.RB [ \-p
.IR przedrostek ]
.br
.RB [ \-\-crown-margin ]
.RB [ \-\-split-only ]
.RB [ \-\-tagged-paragraph ]
.br
.RB [ \-\-uniform-spacing ]
.RB [ \-\-width= \fIszerokość\fP]
.br
.RB [ \-\-prefix= \fIprzedrostek\fP]
.RB [ \-\-help ]
.RB [ \-\-version ]
.RI [ plik ...]
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo fmt
.RE
lub
.RS
.BR "info fmt" .
.RE
.PP
Ta strona podręcznika opisuje polecenie \fBfmt\fP w wersji GNU.
.PP
.B fmt
to prosty formater, który wypełnia i łączy linie dając linie wynikowe
do określonej szerokości
.I szerokość
(domyślnie 75).
.B fmt
łączy
.IR plik i
podane jako argumenty.  Jeśli nie podano żadnych,
formatuje tekst ze standardowego wejścia.
.PP
W wyjściu zachowywane są puste linie, tak samo jak odstępy między wyrazami
(chyba że użyto opcji
.BR \-u ).
W odróżnieniu od
.BR fmt
w wersji BSD, znaki tabulacji są rozszerzane na wejściu i zamieniane ponownie
na wyjściu.
.PP
W wyjściu zachowane są wcięcia, a linie z różnymi wcięciami nie są
łączone (chyba że użyto opcji
.B \-c
lub
.BR \-t )
Zauważ, że aczkolwiek manpage
.B fmt
w wersji BSD także o tym mówi, owa wersja BSD faktycznie łączy następujące
po sobie linie ze zmniejszającymi się wcięciami.
.PP
.B fmt
preferuje łamanie linii na końcu zdania, i próbuje uniknąć łamania linii
po pierwszym słowie zdania, albo przed ostatnim słowem zdania.  Koniec
zdania zdefiniowany jest jako albo koniec akapitu albo słowo zakończone
jednym ze znaków '.?!', po którym występują dwie spacje lub koniec linii,
bez względu na jakiekolwiek wtrącone nawiasy czy cudzysłowy. Podobnie jak TeX
.B fmt
czyta całe akapity przed wyborem łamania linii.
Użyty algorytm jest wariantem opisanego w
\*(lqBreaking Paragraphs into Lines\*(rq,
Donald E. Knuth i Michael F. Plass,
.I "Software\(emPractice and Experience"
.B 11
(1981) 1119\-1184.
.SH OPCJE
.TP
.BR -c ", " --crown-margin
Tryb zwieńczonych marginesów.
Zachowuje wcięcia pierwszych dwóch linii akapitu oraz wyrównuje lewy margines
każdej następnej linii do marginesu drugiej linii.
.TP
.BR -t ", " --tagged-paragraph
Tryb wyróżnionych (wciętych) akapitów:
tak jak tryb zwieńczony, z wyjątkiem tego, że wcięcie pierwszej linii akapitu
musi się różnić od wcięcia drugiej linii.  W przeciwnym razie linia
pierwsza jest traktowana jako akapit jednolinijkowy.
.TP
.BR -s ", " --split-only
Tylko dzieli linie.  Nie łączy krótkich linii, by utworzyć dłuższe.
Ta opcja chroni przed niesłusznym łączeniem przykładowych linii kodu
lub innego w podobny sposób \*(lqformatowanego\*(rq tekstu.
.TP
.BR -u ", " --uniform-spacing
Jednorodne odstępy.
Redukuje odstępy między wyrazami do jednej spacji, zaś między
zdaniami do dwu spacji.
.TP
.BR -\fIszerokość\fP ", " -w " \fIszerokość\fP, " --width= \fIszerokość
Wypełnia linie wynikowe aż do
.I szerokość
znaków (domyślnie 75).
.B fmt
początkowo próbuje tworzyć linie o około 7% krótsze, aby zapewnić sobie
miejsce na wyrównanie różnych długości linii.
.TP
.BR -p ", " --prefix= \fIprzedrostek
Tylko linie zaczynające się od
.I przedrostka
(może być poprzedzony białymi znakami) podlegają przetworzeniu.  Przedrostek
ze wszystkimi poprzedzającymi go białymi znakami jest odcinany na czas
formatowania i dostawiany ponownie do każdej sformatowanej linii wyjściowej.
Jednym z zastosowań jest formatowanie pewnych rodzajów komentarzy
w programie, bez zmiany kodu.
.TP
.B "\-\-help"
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy pracę.
.TP
.B "\-\-version"
Wyświetla numer wersji programu i kończy pracę.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz. ang., do <bug-textutils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR fold (1),
.BR pr (1),
.BR textutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi tekstowych
GNU wersji 2.0.
