.\" {PTM/GSN/0.5/23-02-1999/"zawiń każdą linię wejścia by pasowała do określonej szerokości"}
.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU textutils 2.0 PTM/WK/2000-IV
.ig
Transl.note: based on GNU man page fold.1 and textutils.info
 
Copyright 1994, 95, 96, 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH FOLD "1" FSF "sierpień 1999" "Narzędzia tekstowe GNU 2.0"
.SH NAZWA
fold \- zawiń każdą linię wejścia aby pasowała do określonej szerokości
.SH SKŁADNIA
.TP 6
.B fold
.RB [ \-bs ]
.RB [ \-w
.IR szerokość ]
.RB [ \-\-bytes ]
.RB [ \-\-spaces ]
.br
.RB [ \-\-width= \fIszerokość\fP]
.RB [ \-\-help ]
.RB [ \-\-version ]
.RI [ plik ...]
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo fold
.RE
lub
.RS
.BR "info fold" .
.RE
.PP
Ta strona podręcznika opisuje polecenie \fBfold\fP w wersji GNU.
.PP
.B fold
wypisuje na standardowe wyjście określone pliki, lub standardowe wejście
gdy nie zostały podane żadne pliki lub napotkano nazwę pliku '\-'.
Łamie on długie linie na większą ilość krótszych linii
wstawiając znak nowej linii w kolumnie 80.  Liczy on kolumny ekranowe,
zatem znaki tabulacji przeważnie zajmują więcej niż jedną kolumnę,
znaki backspace zmniejszają licznik kolumn, a znaki powrotu
karetki ustawiają licznik kolumn z powrotem na zero.
.SH OPCJE
.TP
.BR \-b ", " \-\-bytes
Liczy bajty, a nie kolumny, tak iż znaki tabulacji, backspace
i powrót karetki są liczone za jedną kolumnę każdy, tak jak inne
znaki.
.TP
.BR \-s ", " \-\-spaces
Łamie na granicy słów. Linia jest łamana po ostatnim znaku pustym
wypadającym przed maksymalna długością linii. Jeśli nie ma takich znaków
pustych, linia jest łamana na maksymalnej długości linii, jak zwykle.
.TP
.BR \-w ", " \-\-width= \fIszerokość
Używa maksymalnej długości linii
.I szerokość
kolumn zamiast 80-ciu.
.TP
.B "\-\-help"
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy pracę.
.TP
.B "\-\-version"
Wyświetla numer wersji programu i kończy pracę.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz. ang., do <bug-textutils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR fmt (1),
.BR pr (1),
.BR textutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi tekstowych
GNU wersji 2.0.
