.\" Translation (c) 1998 Jarek Woloszyn <yossa@dione.ids.pl>
.\" Translation update: Robert Luberda <robert@debian.org>, Apr 2004, procmail 3.22
.\" $Id: formail.1,v 1.4 2004/06/11 19:15:00 ankry Exp $
.\"
.\" {PTM/JW/0.1/26-09-1998/"zmiana formatu listów"}
.\"if n .pl +(135i-\n(.pu)
.de Id
.ds Rv \\$3
.ds Dt \\$4
..
.Id $ Id: formail.man,v 1.46 2001/08/04 06:08:17 guenther Exp $
.TH FORMAIL 1 \*(Dt BuGless
.rn SH Sh
.de SH
.br
.ne 11
.Sh "\\$1"
..
.rn SS Ss
.de SS
.br
.ne 10
.Ss "\\$1"
..
.rn TP Tp
.de TP
.br
.ne 9
.Tp \\$1
..
.rn RS Rs
.de RS
.na
.nf
.Rs
..
.rn RE Re
.de RE
.Re
.fi
.ad
..
.de Sx
.PP
.ne \\$1
.RS
..
.de Ex
.RE
.PP
..
.SH NAZWA
formail \- program do zmiany formatu listów (email)
.SH SKŁADNIA
.na
.B formail
.RI [ "\fB\+\fPskip" ]
.RI [ "\fB\-\fPtotal" ]
.RB [ \-bczfrktedqBY ]
.RB [ \-p
.IR prefiks ]
.if n .ti +0.5i
.RB [ \-D
.IR "max_dług idcache" ]
.if n .ti +0.5i
.RB [ \-l
.IR folder ]
.if n .ti +0.5i
.RB [ \-x
.IR pole_nagłówka ]
.RB [ \-X
.IR pole_nagłówka ]
.if n .ti +0.5i
.RB [ \-a
.IR pole_nagłówka ]
.RB [ \-A
.IR pole_nagłówka ]
.if n .ti +0.5i
.RB [ \-i
.IR pole_nagłówka ]
.RB [ \-I
.IR pole_nagłówka ]
.if n .ti +0.5i
.RB [ \-u
.IR pole_nagłówka ]
.RB [ \-U
.IR pole_nagłówka ]
.if n .ti +0.5i
.RB [ \-R
.I stare_pole
.IR nowe_pole ]
.if n .ti +0.5i
.RB [ \-n
.RI [ max_proc
]]
.RB [ \-m
.IR min_pól ]
.RB [ \-s
.RI [ polecenie
.RI [ arg
\&.\|.\|.\|]]]
.br
.B formail
.B \-v
.ad
.SH OPIS
.B formail
jest filtrem, który może być użyty do zmiany listu do formatu skrzynki
pocztowej, komentowania `From ', generowania nagłówków automatycznej odpowiedzi,
robienia prostego włączania i wyłączania pól nagłówka, dzielenia pliku z
listami lub artykułami. Streszczenie (ang. digest)/skrzynka pocztowa/artykuł
pobierane są ze standardowego wejścia.
.PP
Jeśli oczekiwane jest, że formail określi nadawcę listu, a nie może tego zrobić, to
użyje `foo@bar'.
.PP
Jeśli formail zostanie uruchomiony bez żadnych opcji, zmieni format listu pobranego
ze standardowego wejścia na format skrzynki pocztowej i poprzedzi
.B wszystkie
niepotrzebne pola `From ' znakiem `>'.
.SH OPCJE
.TP 0.5i
.B \-v
Formail wypisze informacje o wersji i zakończy działanie
.TP
.B \-b
Nie usuwa pól nagłówka uważanych za niepotrzebne (np. linii zaczynających się
od `From ').
.TP
.I "\fB\-p\fP prefiks"
Zmiana znaku komentarza na prefiks. Jeżeli nie podano, formail używa `>'.
.TP
.B \-Y
Przyjmuje tradycyjny (Berkeley) format skrzynki, ignorując wszelkie pola
.BR Content-Length: .
.TP
.B \-c
Łączy podzielone w nagłówku pola. Może być wygodne przy późniejszej edycji
listu standardowym (zorientowanym liniowo) narzędziem tekstowym.
.TP
.B \-z
Zapewnia odstęp pomiędzy nazwą i zawartością pola.
Usuwa pola zawierające tylko pojedynczy biały znak.
Usuwa początkową i końcową twardą spację w polach wyciągniętych przy użyciu
.BR \-x .
.TP
.B \-f
Zmusza formail do pominięcia formatu innego niż skrzynka pocztowa
(np. nie generuje `From ' jako pierwszej linii).
.TP
.B \-r
Generuje nagłówek automatycznej odpowiedzi. Polega to zwykle na odrzuceniu
wszystkich istniejących pól z oryginalnej wiadomości (oprócz X-Loop:). Pola,
które mają być zachowane, muszą zostać podane w opcji
.BR \-i .
Jeśli zostanie użyte w połączeniu z
.BR \-k ,
można zapobiec komentowaniu treści przez użycie
.BR \-b .
.TP
.B \-k
W czasie tworzenia nagłówka automatycznej odpowiedzi lub wyciągania pól, zachowaj treść listu.
.TP
.B \-t
Zaufaj nadawcy, że podał właściwy adres zwrotny. Ta opcja powoduje, że formail
wybierze do odpowiedzi
.I nadawcę z nagłówka maila
(tj. nagłówka określonego przez nadawcę)
zamiast
.I nadawcę z koperty maila
.\"FIXME envelope sender
(tj. nagłówka utworzonoego automatycznie przez serwer pocztowy)
Opcja ta powinna być używana podczas tworzenia nagłówków automatycznej odpowiedzi
na artykuły z grup dyskusyjnych (news) albo gdy nadawca wiadomości spodziewa
się odpowiedzi.
.TP
.B \-s
Treść na wejściu programu zostanie podzielona na oddzielne listy, a potem
przekazana pojedynczo potokiem do programu (dla każdej części zostanie
uruchomiony nowy program).
.B \-s
musi być ostatnią podaną opcją. Pierwszy argument po tej opcji powinien być
nazwą programu. Każdy następny zostanie przekazany programowi jako opcja.
Jeśli opuścisz nazwę programu, formail połączy wszystkie listy w stdout.
Zobacz także
.BR FILENO .
.TP
.I "\fB\-n\fP [max_proc]"
Mówi formailowi, aby nie czekać na zakończenie każdego programu przed
uruchomieniem następnego
(sprawia, że poszczególne części są obrabiane równolegle).
Opcjonalny parametr
.I max_proc
określa górny limit liczby jednocześnie uruchomionych procesów,
.TP
.B \-e
Nie wymaga pustych linii przed początkiem nagłówka kolejnego listu (np. list
może zaczynać się w każdej linii).
.TP
.B \-d
Mówi formailowi, że wiadomości, które mają być podzielone nie muszą być w
sztywnym formacie skrzynki pocztowej (pozwala to na dzielenie
artykułów/streszczeń lub
skrzynek w niestandardowych formatach).
Ta opcja wyłącza rozpoznawanie pola
.B Content-Length:
.TP
.B \-l folder
Tworzy plik z logiem w takim samym formacie jak procmail. Zawiera on
całą linię "From ", nagłówek Subject:, nazwę foldera poczty oraz rozmiar wiadomości
w bajtach. Poleceniem mailstat można wyświetlić podsumowanie logów w tym formacie.
.TP
.B \-B
Sprawia, że formail przyjmuje, że będzie dzielił plik w formacie 'BABYL rmail'.
.TP
.I "\fB\-m\fP min_pól"
Pozwala na podanie minimalnej liczby pól nagłówka przed stwierdzeniem, że może
szukać początku kolejnej wiadomości.
Standardowo ustawione na 2.
.TP
.B \-q
Formail nie będzie wypisywał (ale nadal będzie wykrywał) błędów zapisu, takich samych
wiadomości, błędnych pól
.BR Content-Length: .
Ta opcja jest standardowo włączona. Aby wyświetlać te informacje użyj
.BR \-q\- .
.TP
.I "\fB\-D\fP max_dług idcache"
Formail będzie sprawdzał czy Message-ID aktualnej wiadomości był już widziany
- używając pliku
.I idcache
maksymalnie
.I max_dług
długości. Jeżeli nie dzieli, zwróci wartość prawidłową operację po znalezieniu
duplikatu. Jeżeli dzieli, nie poda wiadomości, które już wystąpiły.
Jeżeli zostanie użyte w połączeniu z opcją
.BR \-r ,
formail popatrzy na
.I adres pocztowy
nadawcy
.I zamiast na
Message-ID.
.TP
.I "\fB\-x\fP pole_nagłówka"
Wyciąga z nagłówka zawartość pola
.IR pole_nagłówka .
Kontynuowane linie nagłówka nie będą łączone; jeżeli chcesz,
aby wartość z pola nagłówka została wyświetlona w jednej linii, użyj
opcji
.BR \-c .
.TP
.I "\fB\-X\fP pole_nagłówka"
Takie samo jak
.BR \-x ,
ale zostawia także nazwę pola.
.TP
.I "\fB\-a\fP pole_nagłówka"
Dodaje pole
.I pole_nagłówka
do nagłówka; ale tylko wtedy, gdy podobne pole jeszcze nie istnieje.
Jeżeli podasz jako nazwę pola
.B Message-ID:
lub
.B Resent-Message-ID:
bez zawartości, wtedy formail utworzy niepowtarzalny message-ID.
.TP
.I "\fB\-A\fP pole_nagłówka"
Dodaj pole
.I pole_nagłówka
do nagłówka bez względu na już istniejące.
.TP
.I "\fB\-i\fP pole_nagłówka"
Takie jak
.BR \-A ,
poza tym, że we wszystkich podobnych, istniejących polach zostanie dodane
``Old-'' na początku. Jeśli
.I pole_nagłówka
składa się tylko z nazwy pola, nie zostanie dodane.
.TP
.I "\fB\-I\fP pole_nagłówka"
Takie jak
.BR \-i ,
poza tym, że wszystkie podobne pola zostaną usunięte. Jeśli
.I pole_nagłówka
składa się tylko z nazwy pola, pole to zostanie całkowicie usunięte.
.TP
.I "\fB\-u\fP pole_nagłówka"
Zrób pierwsze wystąpienie tego pola niepowtarzalnym, usuwając wszystkie jego
kolejne wystąpienia.
.TP
.I "\fB\-U\fP pole_nagłówka"
Zrób ostatnie wystąpienie tego pola niepowtarzalnym, usuwając wszystkie jego
poprzednie wystąpienia.
.TP
.I "\fB\-R\fP stare_pole nowe_pole"
Zmień wszystkie nazwy pola
.I stare_pole
na
.IR nowe_pole .
.TP
.I "\fB\+\fPskip"
Pomiń pierwsze
.I skip
wiadomości w czasie dzielenia.
.TP
.I "\fB\-\fPtotal"
Podaj najwyżej
.I total
podzielonych wiadomości.
.SH UWAGI
Podczas zmieniania nazwy, usuwania lub wyciągania pól można użyć częściowych
nazw pól, aby dopasować wszystkie pola, których nazwy zaczynają się od
podanego łańcucha znaków.
.PP
Domyślnie, podczas generowania nagłówka automatycznej odpowiedzi, procmail
wybiera nadawcę z koperty
.\" FIXME envelope sender
wiadomości. Jest to zachowanie poprawne w wypadku wysyłania informacji
o przebywaniu odbiorcy na wakacjach i innych automatycznych odpowiedzi 
dotyczących drogi przesłania lub dostarczenia oryginalnej wiadomości.
Jeżeli nadawca oczekuje odpowiedzi lub jeśli odpowiedź jest generowana
na podstawie zawartości oryginalnej wiadomości, to powinno się użyć
opcji \-t.
.PP
.BR RFC822 ,
oryginalny standard dotyczący formatu internetowych wiadomości, nie
określał, czy nagłówki Resent (te, które zaczynają się od `Resent\-',
np. `Resent\-From:') powinny być brane pod uwagę podczas generowania odpowiedzi.
Od tego czasu rekomendowane użycie nagłówków Resent ewoluowało i
obecnie mają one znaczenie tylko informacyjne i nie są używane do
generowane odpowiedzi. Zostało to opisane w
.BR RFC2822 ,
nowym standardzie formatu wiadomości internetowych, który zawiera
m.in. tę informację:
.IP
Pola Resent identyfikują, jak wiadomość została
powtórnie wprowadzona do systemu transportującego przez użytkownika.
Celem używania nagłówków Resent jest, aby wiadomość, która dotarła do
odbiorcy, była taka sama, jakby została bezpośrednio wysłana przez
oryginalnego nadawcę, z niezmienionymi wszystkimi oryginalnymi polami
nagłówka.\|\|.\|.\|.\|\| Pola te NIE MOGĄ być używane podczas zwykłego
odpowiadania lub innych podobnych automatycznych akcji na wiadomościach.
.PP
Obecnie formail ignoruje nagłówki Resent przy generowaniu nagłówków
odpowiedzi, jednakże wersje formaila wcześniejsze niż 3.14 dawały takim nagłówkom
większy priorytet. Jeżeli pewna aplikacja wymaga starego zachowania formaila,
można je zasymulować przez wywołanie formaila z opcją `-a Resent-' dodaną
do opcji \-r i \-t. To użycie jest przestarzałe i nie powinno być stosowane
w nowych aplikacjach.
.SH ZMIENNE ŚRODOWISKOWE
.TP .5i
.B FILENO
W czasie dzielenia, formail dodaje numer wiadomości do tej zmiennej.
Ustawiając FILENO, można zmienić numer pierwszej wiadomości oraz szerokość
danych wyjściowych (dopełnianych zerami). Jeśli FILENO nie
jest ustawione, przyjmie standardowo wartość 000. Jeśli FILENO nie jest puste
i nie zawiera liczby, tworzenie FILENO zostanie wyłączone.
.SH PRZYKŁADY
Aby podzielić pierwsze streszczenie zwykle można użyć:
.RS
formail +1 \-ds >> twoja_skrzynka_pocztowa
.RE
lub
.RS
formail +1 \-ds procmail
.RE
.PP
Aby usunąć z nagłówka wszystkie pola Received:
.RS
formail \-I Received:
.RE
.PP
Aby usunąć z nagłówka wszystkie pola oprócz From: i Subject:
.RS
formail \-k \-X From: \-X Subject:
.RE
.PP
Aby zastąpić wszystkie pola Reply-To:
.RS
formail \-i "Reply-To: foo@bar"
.RE
.PP
Aby zmienić niestandardową skrzynkę pocztową na standardową można użyć:
.RS
formail \-ds <stara_skrzynka >>nowa_skrzynka
.RE
.PP
Lub jeśli korzysta się z bardzo tolerancyjnego programu pocztowego:
.RS
formail \-a Date: \-ds <stara_skrzynka >>nowa_skrzynka
.RE
.PP
Aby wyciągnąć nagłówek z wiadomości:
.RS
formail \-X ""
.RE
lub
.RS
sed \-e '/^$/ q'
.RE
.PP
Aby wyciągnąć treść wiadomości:
.RS
formail \-I ""
.RE
lub
.RS
sed \-e '1,/^$/ d'
.RE
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.na
.nh
.BR mail (1),
.BR binmail (1),
.BR sendmail (8),
.BR procmail (1),
.BR sed (1),
.BR sh (1),
.BR RFC822 ,
.BR RFC2822 ,
.B RFC1123
.hy
.ad
.SH DIAGNOSTYKA
.TP 2.3i
Can't fork
Zbyt wiele procesów na tym komputerze.
.TP
Content-Length: field exceeds actual length by nnn bytes
Pole Content-Length: w nagłówku jest ustawione na długość większą niż
właściwa treść. To sprawia, że wiadomość wchłania następne wiadomości w tej
samej skrzynce pocztowej.
.TP
Couldn't write to stdout
Program do którego formail przekazywał dane używając potoku nie przyjął
wszystkich wysłanych danych: tę wiadomość można to zlikwidować opcją
.BR \-q .
.TP
Duplicate key found: x
Message-ID lub nadawca x tej wiadomości został znaleziony w idcache; tę
wiadomość można zlikwidować opcją
.BR \-q .
.TP
Failed to execute "x"
Program nie znajduje się w katalogach podanych w PATH, lub nie jest
wykonywalny.
.TP
File table full
Zbyt wiele otwartych plików.
.TP
Invalid field-name: "x"
Nazwa pola "x" zawiera znaki sterujące lub nie może być częściowym polem
dla tej opcji.
.SH OSTRZEŻENIA
Możesz zaoszczędzić nerwów sobie i innym jeżeli postarasz się unikać
używania automatycznych odpowiedzi na listy przychodzące z list dyskusyjnych.
Zależnie od formatu przychodzących listów (który zależy od programu pocztowego
nadawcy i konfiguracji listy) formail może zdecydować o tworzeniu nagłówka
automatycznej odpowiedzi skierowanego na listę.
.PP
Zgodnie z tradycją narzędzi UN*X-owych, formail zrobi dokładnie to
o co go poprosisz, nawet jeżeli wynikowa wiadomość nie będzie
zgodna ze standardem opisanym w
.BR RFC822 .
W szczególności formail pozwoli wygenerować pola nagłówka, które
kończą się spacją zamiast dwukropkiem. Chociaż jest to poprawne dla
początkowej linii `From ', jednak ta linia nie jest polem nagłówka,
ale bardziej separatorem wiadomości w pliku o formacie mbox.
Wielokrotne wystąpienia tej linii bądź jakiegokolwiek innego
pola nagłówka pozbawionego dwukropka, będą uważane przez wiele programów
pocztowych, w tym również przez formail, za początki nowych wiadomości.
Inne programy mogą uważać takie wiadomości za uszkodzone. Z tego powodu
nie powinieneś używać opcji
.B \-i
z linią `From ', gdyż powstałe w wyniku tej opcji pole
`Old-From ' nie jest prawdopodobnie tym, o co chodzi. Jeśli chcesz zachować
oryginalną linię `From ', użyj opcji
.B \-R
do zmienienia jej nazwy na poprawne pole nagłówka, takie jak `X-From_:'.
.SH BŁĘDY
Kiedy formail tworzy poprzedzającą linię z `From ' zwykle będzie ona zawierała
datę. Jeżeli formail dostanie opcję `\-a Date:', użyje daty z pola `Date:'
nagłówka (jeżeli będzie istniało).
Jednak, ponieważ formail kopiuje zawartość tego pola, jego format będzie się
różnił od tego, który jest oczekiwany przez większość programów pocztowych.
.PP
Jeśli formail zostanie poinformowany, aby kasować lub zmieniać nazwę linii
`From ', nie odtworzy jej jak zwykle automatycznie. Aby zmusić go do tego w
tym wypadku należy dodać \fB\-a 'From '\fP.
.PP
Jeśli formail nie jest wywoływany jako pierwszy program w potoku i każe mu się
dzielić wejście na kilka wiadomości, to nie zakończy działania dopóki
program, od którego otrzymuje dane nie zamknie się.
.PP
Jeśli formail ma wygenerować automatyczną odpowiedź, to
.B nigdy
nie umieści więcej niż jednego adresu w polu `To:'.
.SH RÓŻNE
Formail przekazuje czyste 8 bitów.
.PP
Kiedy formail musi stwierdzić adres nadawcy, dozwolony jest każdy adres zgodny
z RFC 822. Formail będzie zawsze obcinał adres do jego najkrótszej formy
(usuwając komentarze i spacje).
.PP
Wyrażenie, które jest używane, aby znaleźć znaczniki początku wiadomości
ma postać:
.RS
"\en\enFrom [\et ]*[^\et\en ]+[\et ]+[^\en\et ]"
.RE
.PP
Jeśli pole
.B Content-Length:
zostanie znalezione w nagłówku, formail skopiuje określoną liczbę bajtów,
przed ponownym zaczęciem szukania początków wiadomości
(poza dzieleniem streszczeń lub skrzynek Berkeley, kiedy format jest przybrany).
.PP
Jakiekolwiek linie nagłówka bezpośrednio następujące po początkowej
linii `From ', które zaczynają się od `>From ' są uważane za kontynuację
linii `From '. Jeżeli formail miałby zmienić nazwę linii `From ',
to zmieni również każde początkowe `>' na spację, transformując
tym samym te linie w normalne kontynuacje określone w
.BR RFC822 .

.SH UWAGI
Wywołanie formaila z opcjami \-h or \-? spowoduje wyświetlenie stron pomocy.
.Sh ŹRÓDŁO
Ten program jest częścią
.I procmaila - pakietu do przetwarzania listów
(v3.22) dostępnego na http://www.procmail.org/ lub na ftp.procmail.org
na ftp.informatik.rwth-aachen.de w katalogu
.BR pub/procmail
.Sh LISTA DYSKUSYJNA
Istnieje lista dyskusyjna poświęcona pytaniom związanym z dowolnym programem
pakietu procmail:
.RS
<procmail-users@procmail.org>
.RS
w celu zadania pytań i uzyskania odpowiedzi.
.RE
<procmail-users-request@procmail.org>
.RS
w celu zapisania się.
.RE
.PP
.RE
Aby być informowanym o nowych wersjach i oficjalnych łatach, wyślij mail do
.RS
procmail-announce-request@procmail.org
.RE
(jest to lista tylko do odczytu).

.RE
.Sh AUTORZY
Stephen R. van den Berg
.RS
<srb@cuci.nl>
.RE
Philip A. Guenther
.RS
<guenther@sendmail.com>
.RE
.\".if n .pl -(\n(.tu-1i)
.rm SH
.rn Sh SH
.rm SS
.rn Ss SS
.rm TP
.rn Tp TP
.rm RS
.rn Rs RS
.rm RE
.rn Re RE
