.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" Translation update: Robert Luberda <robert@debian.org>, May 2003, psmisc 21.2
.\" Minor fixes from Damian Szeluga <damjanek@gentoo.pl>, 2005
.\" $Id: fuser.1,v 1.3 2003/07/28 08:57:13 robert Exp $
.\"
.TH FUSER 1 "1 października 1999" "Linux" "Komendy użytkownika"
.SH NAZWA
fuser \- podaje procesy korzystające z plików lub gniazd
.SH SKŁADNIA
.ad l
.B fuser
.RB [ \-a | \-s ]
.RB [ \-4 | \-6 ]
.RB [ \-n\ \fIprzestrzeń_nazw ]
.RB [ \-\fIsygnał\fB ]
.RB [ \-kimuv ]
.I nazwa_pliku ...
.br
.B fuser
.RB \-l
.br
.B fuser
.RB \-V
.ad b
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B fuser
wyświetla PID-y procesów, które korzystają z podanych plików lub systemów
plików. W domyślnym trybie wyświetlania po każdej nazwie pliku występuje
litera, oznaczająca rodzaj dostępu:
.RS
.IP \fBc\fP
bieżący katalog.
.IP \fBe\fP
uruchomiony plik wykonywalny.
.IP \fBf\fP
otwarty plik. \fBf\fP jest pomijane w domyślnym trybie wyświetlania.
.IP \fBr\fP
katalog główny.
.IP \fBm\fP
mmap-owany plik lub biblioteka dzielona.
.RE
.LP
\fBfuser\fP zwraca niezerowy kod, jeśli nie można było dostać się do żadnego
z plików lub po błędzie krytycznym. Jeśli udał się dostęp do choćby jednego
pliku, \fBfuser\fP zwraca zero.
.PP
Aby móc wyszukać procesy używające gniazd TCP lub UDP, trzeba za pomocą
opcji \fB-n\fP wybrać odpowiednią przestrzeń nazw. Domyślnie, \fBfuser\fP
będzie szukać gniazd zarówno IPv6, jak i IPv4. Aby to zmienić, należy
użyć opcji \fB\-4\fP i \fB\-6\fP. Gniazda mogą być określone
przez podanie portów lokalnego i zdalnego oraz zdalnego adresu. Wszystkie
pola są nieobowiązkowe, trzeba jednak podać przecinki poprzedzające opuszczone
pola:

.RB \fB[\fP\fIport_lokalny\fP\fB][\fP,\fB[\fP\fIzdalny_komputer\fP\fB][\fP,\fB[\fIport_zdalny\fP\fB]]]

Adresy IP oraz numery portów mogą być podane albo w postaci symbolicznej,
albo jako numery.
.SH OPCJE
.IP \fB\-a\fP
Pokazuje wszystkie pliki, podane w linii komend. Domyślnie pokazywane są tylko
pliki, do których dostęp uzyskał przynajmniej jeden proces.
.IP \fB\-k\fP
Zabija procesy korzystające z pliku. Jeśli nie jest użyta opcja
\fB-\fP\fIsygnał\fP, wysyłany jest SIGKILL. Proces \fBfuser\fP nigdy sam siebie
nie zabije, lecz może zabić inne procesy \fBfuser\fP. Przed próbą zabicia,
efektywny ID użytkownika procesu jest ustawiany na rzeczywisty.
.IP \fB\-i\fP
Przed zabiciem procesu, prosi użytkownika o potwierdzenie. Opcja ta jest
ignorowana, jeżeli nie podano opcji \fB-k\fP.
.IP \fB\-l\fP
Wyświetla wszystkie znane nazwy sygnałów.
.IP \fB\-m\ \fInazwa_pliku\fP
Podaje plik na zamontowanym systemie plików lub
zamontowane urządzenie blokowe. Wszystkie korzystające z niego procesy
zostaną wymienione. Jeśli podany plik jest katalogiem, to zmieniany jest
automatycznie na \fInazwę_pliku\fP/. , aby używać dowolnego systemu plików,
który mógłby być zamontowany w tym katalogu.
.IP \fB\-n\ \fIprzestrzeń_nazw\fP
Wybiera inną przestrzeń nazw. Dostępne są następujące przestrzenie nazw:
\fBfile\fP (nazwy plików, ustawienie domyślne), \fBudp\fP (lokalne porty UDP)
i \fBtcp\fP (lokalne porty TCP). Porty mogą być podane w postaci nazw symbolicznych
albo jako numery. Jeżeli nie spowoduje to dwuznaczności, można użyć skróconej
notacji \fInazwa\fB/\fIprzestrzeń_nazw\fP (np. \fInazwa\fB/\fIprotokół\fP).
.IP \fB\-s\fP
Ciche działanie.  \fB\-u\fP i \fB\-v\fP są w tym trybie ignorowane.
\fB\-a\fP nie może być użyta z \fB\-s\fP.
.IP \fB\-\fIsygnał\fP
zamiast SIGKILL używaj określonego sygnału. Sygnały można podawać według
nazw (np. \fB\-HUP\fP) lub przez liczbę
(np. \fB\-1\fP).
.IP \fB\-u\fP
Do każdego PID-a dodaj nazwę użytkownika, który jest jego właścicielem.
.IP \fB\-v\fP
Tryb gadatliwy. Procesy są pokazywane w stylu \fBps\fP(1). Pola PID, USER i
COMMAND są podobne do tych w \fBps\fP.  ACCESS pokazuje sposób dostępu do pliku.
Jeżeli plik jest używany przez jądro systemu (np. w wypadku punktu montowania,
pliku wymiany itp.), wartością tego pola jest \fBkernel\fP.
.IP \fB\-V\fP
Wyświetla informację o wersji.
.IP \fB\-4\fP
Wyszukuje tylko gniazda IPv4. Ta opcja nie może być używana łącznie z opcją
\fB-6\fP, a używanie jej ma efekt tylko z przestrzeniami nazw tcp i udp.
.IP \fB\-6\fP
Wyszukuje tylko gniazda IPv6. Ta opcja nie może być używana łącznie z opcją
\fB-4\fP, a używanie jej ma efekt tylko z przestrzeniami nazw tcp i udp.
.IP \fB\-\fP
Resetuj wszystkie opcje i ustaw sygnał z powrotem na SIGKILL.
.SH PLIKI
.nf
/proc	miejsce znajdowania się systemu plików proc
.fi
.SH PRZYKŁADY
\fBfuser \-km /home\fP ubija wszystkie procesy, które  w jakikolwiek
sposób korzystają z systemu plików /home.
.LP
\fBif fuser \-s /dev/ttyS1; then :; else \fIcoś\fP; fi\fR wywołuje
\fIcoś\fP, jeśli żaden inny proces nie używa /dev/ttyS1.
.LP
\fBfuser telnet/tcp\fP pokazuje wszystkie procesy nasłuchujące
na (lokalnym) porcie TELNET.
.SH OGRANICZENIA
Procesy, korzystające z tych samych plików lub systemu plików kilkukrotnie,
są wyświetlane tylko raz.
.PP
\fBfuser\fP jest w stanie uzyskać tylko częściowe dane, chyba że pracujesz z
odpowiednimi uprawnieniami. W wyniku tego, otwarte pliki, należące do innych
użytkowników mogą nie być wymienione, a pliki wykonywalne mogą być
sklasyfikowane jako tylko zmapowane.
.PP
Instalowanie \fBfuser\fP z SUID root zapobiegłoby problemom z częściowymi
danymi, lecz mogłoby być niepożądane z przyczyn bezpieczeństwa.
.PP
Przestrzenie nazw \fBudp\fP i \fBtcp\fP oraz sokety domeny UNIX nie
mogą być wyszukiwane, jeżeli wersja jądra jest mniejsza niż 1.3.78.
.PP
Obecnie \fBudp\fP i \fBtcp\fP działają z IPv6 i IPv4, ale jako adresy są
wyświetlane tylko adresy IPv4.
.PP
Informacje o tym, że to jądro systemu używa jakiegoś pliku, są wyświetlane
tylko wtedy, gdy podano opcję \fB-v\fP.
.PP
Opcja \fB-k\fP dotyczy tylko procesów. Jeżeli dany system plików używany
jest przez jądro systemu, to \fBfuser\fP wypisze ostrzeżenia, ale nie
podejmie żadnej akcji.
.SH AUTOR
Werner Almesberger <Werner.Almesberger@epfl.ch>
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
kill(1), killall(1), lsof(8), ps(1), kill(2)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 fuser
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
