.\" {PTM/PB/0.1/20-06-1999/"zapytaj użytkownika o nazwę pliku w podanym formacie"}
.TH getfilename 1 "Release 1"
.SH NAZWA
getfilename - zapytaj użytkownika o nazwę pliku w określonym formacie
.SH SKŁADNIA
.ta 8n
\fBgetfilename\fP  typ-formatu nazwa-pliku
.br
.SH OPIS
Program
.I getfilename
zapyta użytkownika o nazwę pliku w podanym formacie i skopiuje ten plik do
nazwy pliku podanej w drugim argumencie.

Jeśli nie wydaje ci się to zbyt użyteczne samo w sobie, to masz rację.
Jednak jest to wszystko, czego potrzeba, aby dodać użytecznych właściwości
do programów zorientowanych mailcapowo, takich jak mailto(1). Na przykład
dzięki poniższej linijce umieszczonej w pliku mailcap program mailto może
pomóc użytkownikowi we włączeniu PostScriptu do wysyłanego listu:

application/postscript ; lpr -Pipa %s ; description="Include a Postscript File";\
	compose="getfilename Postscript %s"

.SH ZOBACZ TAKŻE
mailto(1), metamail(1)
.SH BŁĘDY
Jest to taki malutki programik, że mógłby właściwie być bez błędzików, lecz
nie zakładałbym się o to.
.SH COPYRIGHT
Copyright (c) 1991 Bell Communications Research, Inc. (Bellcore)

Zezwala się na używanie, kopiowanie i dytrybucję tego materiału dla
dowolnych celów i bez opłat. Warunkiem jest zamieszczenie tej notki o
prawach i to, że nazwa Bellcore nie będzie używana do reklam lub podobnych
celów bez wcześniejszego uzgodnienia tego z autoryzowanym reprezentantem
Bellcore. BELLCORE NIE MÓWI NIC O JAKOŚCI CZY WYDAJNOŚCI TEGO MATERIAŁU.
JEST UDOSTĘPNIANY "JAKI JEST", BEZ ŻADNYCH JAWNYCH LUB DOMYŚLNYCH
GWARANCJI.
.SH AUTOR
Nathaniel S. Borenstein, Bellcore
