.\" {PTM/PB/0.1/09-05-1999/"forntend systemu formatowania dokumentów"}
.ig \"-*- nroff -*-
Copyright (C) 1989-1995 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
..
.de TQ
.br
.ns
.TP \\$1
..
.\" Like TP, but if specified indent is more than half
.\" the current line-length - indent, use the default indent.
.de Tp
.ie \\n(.$=0:((0\\$1)*2u>(\\n(.lu-\\n(.iu)) .TP
.el .TP "\\$1"
..
.TH GROFF 1 "26 czerwca 1995" "Groff wersja 1.10"
.SH NAZWA
groff \- frontend systemu formatowania dokumentów groff
.SH SKŁADNIA
.B groff
[
.B \-tpeszaivhblCENRSVXZ
]
[
.BI \-w nazwa
]
[
.BI \-W nazwa
]
[
.BI \-m nazwa
]
[
.BI \-F dir
]
[
.BI \-T dev
]
[
.BI \-f fam
]
[
.BI \-M dir
]
[
.BI \-d cs
]
[
.BI \-r cn
]
[
.BI \-n num
]
[
.BI \-o lista
]
[
.BI \-P arg
]
[
.IR pliki \|.\|.\|.\|
]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B groff
jest frontendem do systemu formatowania dokumentów groff. Normalnie
uruchamia on program
.B troff
i odpowiedni dla wybranego urządzenia postprocesor.
Dostępne urządzenia to:
.TP
.B ps
Dla drukarek/przeglądarek postscriptowych.
.TP
.B dvi
Dla formatu TeX dvi.
.TP
.B X75
Dla przeglądarki X11 75 dpi
.TP
.B X100
Dla przeglądarki X11 100 dpi
.TP
.B ascii
Dla urządzeń tekstowych
.TP
.B latin1
Dla urządzeń tekstowych, akceptujących zestaw znaków ISO Latin-1.
.LP
Postprocesor używany dla danego urządzenia jest podawany komendą
.B postpro
w pliku opisu urządzenia.
Może to być unieważnione opcją
.BR \-X .
.LP
Domyślnym urządzeniem jest
.BR ps .
Opcjonalnie może ono preprocesować przez dowolne z
.BR pic ,
.BR eqn ,
.BR tbl ,
.B refer
lub
.B soelim.
.LP
Opcje bez argumentu mogą być zgrupowane za pojedynczym
.BR \- .
Plik o nazwie
.B \-
oznacza standardowe wejście.
.LP
Komenda
.B grog
może być używana do zgadywania prawidłowych komend groff, w celu
sformatowania pliku.
.SH OPCJE
.TP
.B \-h
Wydrukuj informację o użyciu.
.TP
.B \-e
Preprocesuj poprzez eqn.
.TP
.B \-t
Preprocesuj poprzez tbl.
.TP
.B \-p
Preprocesuj poprzez pic.
.TP
.B \-s
Preprocesuj poprzez soelim.
.TP
.B \-R
Preprocesuj poprzez refer.
Nie istnieje mechanizm do przekazywania argumentów do 
.BR refer ,
ponieważ większość opcji refer ma równoważne komendy, które mogą być
włączone w pliku.
Więcej szczegółów znajdziesz w
.BR refer (1).
.TP
.B \-v
Powoduje, że programy uruchamiane przez
.B groffa
drukują swój numer wersji.
.TP
.B \-V
Wydrukuj potok na standardowym wyjściu zamiast wykonywania go.
.TP
.B \-z
Powstrzymaj wyjście
.BR troffa .
Drukowane będą tylko komunikaty o błędach.
.TP
.B \-Z
Nie postprocesuj wyjścia 
.BR troffa .
Normalnie
.B groff
automatycznie uruchamia odpowiedni postprocesor.
.TP
.BI \-P arg
Przekaż postprocesorowi
.IR arg .
Każdy argument powinien być przekazywany w osobnej opcji
.BR \-P .
Zauważ, że
.B groff
nie dokleja
.B \-
do
.I arg
przed przekazaniem go postprocesorowi.
.TP
.B \-l
Wyślij wyjście na drukarkę.
Komenda używana do wykonania jest określona przez komendę
.B print
w pliku opisu urządzenia.
.TP
.BI \-L arg
Przekaż
.I arg
spoolerowi.
Każdy argument powinien być przekazany w osobnej opcji
.BR \-L . 
Zauważ, że 
.B groff
nie dokleja
.B \-
do
.I arg
przed przekazaniem go postprocesorowi.
.TP
.BI \-T dev
Przygotuj wyjście dla urządzenia
.IR dev .
Domyślnym urządzeniem jest
.BR ps .
.TP
.B \-X
Przejrzyj przy użyciu
.B gxditview
zamiast używać zwykłego postprocesora.
.B Groff
przekazuje programowi
.B gxditview
opcję
.BR -printCommand ,
która powoduje, że akcja
.B Print
robi to samo, co 
.B groff
by zrobił, gdyby otrzymał opcję
.BR -l .
Nie jest zbyt prawdopodobne, by wyszły z tego dobre efekty, chyba że z
.BR \-Tps .
.TP
.B \-N
Nie zezwalaj na nowe linie z ogranicznikami eqn.
Jest to to samo, co opcja
.B \-N
w 
.BR eqn .
.TP
.B \-S
Bezpieczniejszy tryb. Przekaż opcję
.B \-S
do
.B pic
i użyj w troffie makr
.BR \%\-msafer .
.TP
.B \-a
.TQ
.B \-b
.TQ
.B \-i
.TQ
.B \-C
.TQ
.B \-E
.TQ
.BI \-w nazwa
.TQ
.BI \-W nazwa
.TQ
.BI \-m nazwa
.TQ
.BI \-o lista
.TQ
.BI \-d cs
.TQ
.BI \-r cn
.TQ
.BI \-F dir
.TQ
.BI \-M dir
.TQ
.BI \-f fam
.TQ
.BI \-n num
Te są opisane w
.BR troff (1) .
.SH ŚRODOWISKO
.TP
.SM
.B GROFF_COMMAND_PREFIX
Jeśli jest to ustawione na
.IR X ,
to 
.B groff
uruchomi 
.IB X'owego troffa
zamiast
.BR troffa .
Tyczy się to także
.BR tbl ,
.BR pic ,
.BR eqn ,
.B refer
i
.BR soelim .
Nie ma to wpływu na
.BR grops ,
.BR grodvi ,
.BR grotty
i
.BR gxditview .
.TP
.SM
.B GROFF_TMAC_PATH
Oddzielona dwukropkami lista katalogów, w których szukać plików z makrami.
.TP
.SM
.B GROFF_TYPESETTER
Domyślne urządzenie.
.TP
.SM
.B GROFF_FONT_PATH
Oddzielona dwukropkami lista katalogów, w których szukać katalogu
.BI dev nazwa \fR.
.TP
.SM
.B PATH
Ścieżka przeszukiwania dla komend wywoływanych przez
.BR groff .
.TP
.SM
.B GROFF_TMPDIR
Katalog, w którym tworzone są pliki tymczasowe.
Jeśli nie jest to ustawione, a ustawione jest
.B
.SM TMPDIR
\fR, to pliki tymczasowe będą składane w tym katalogu.
W przeciwnym wypadku będą tworzone w
.BR /tmp .
Komendy
.BR grops (1)
i
.BR refer (1)
mogą tworzyć pliki tymczasowe.
.SH PLIKI
.Tp \w'\fB/usr/lib/groff/font/dev\fIname\fB/DESC'u+3n
.BI /usr/lib/groff/font/dev nazwa /DESC
Plik opisu urządzenia dla urządzenia
.IR nazwa .
.TP
.BI /usr/lib/groff/font/dev nazwa / F
Plik z fontem dla fontu
.I F
urządzenia
.IR nazwa .
.SH AUTOR
James Clark <jjc@jclark.com>
.SH BŁĘDY
Zgłaszaj błędy na bug-groff@prep.ai.mit.edu.
Załącz kompletny przykład, który pozwoli powielić błąd i załącz
informację o używanej wersji groffa.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1989, 1990, 1991, 1992 Free Software Foundation, Inc.
.LP
groff jest darmowy; możesz go rozpowszechniać i modyfikować zgodnie z
licencją GNU GPL, wydaną przez Free Software Foundation, w wersji 2 lub
późniejszej. 
.LP
groff jest udostępniany w nadziei, że będzie przydatny, lecz BEZ ŻADNEJ
GWARANCJI. Obejrzyj licencję dla dalszych szczegółów.
.LP
Powinieneś otrzymać kopię GPL wraz z groffem; zobacz plik COPYING. Jeśli
nie, napisz do Free Software Foundation,
59 Temple Place - Suite 330, Boston, MA 02111-1307, USA.
.SH DOSTĘPNOŚĆ
Najnowsza wersja groffa jest zawsze dostępna z anonimowego ftp na
prep.ai.mit.edu (18.71.0.38) w katalogu
pub/gnu.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR grog (1),
.BR troff (1),
.BR tbl (1),
.BR pic (1),
.BR eqn (1),
.BR soelim (1) ,
.BR refer (1),
.BR grops (1),
.BR grodvi (1),
.BR grotty (1),
.BR gxditview (1),
.BR groff_font (5),
.BR groff_out (5),
.BR groff_ms (7),
.BR me (7),
.BR groff_char (7),
.BR msafer (7)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 groff
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
