.\" {PTM/PB/0.1/09-05-1999/"kompresuj pliki wykonywalne"}
.TH GZEXE 1
.SH NAZWA
gzexe \- kompresuj pliki wykonywalne
.SH SKŁADNIA
.B gzexe
[ nazwa ...  ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Narzędzie
.I  gzexe
umożliwia kompresowanie plików wykonywalnych, a następnie ich automatyczną
dekompresję po uruchomieniu archiwum (oczywiście z utratą prędkości
wywołania). Na przykład, jeśli wywołasz ``gzexe /bin/cat'', to utworzone
zostaną następujące pliki:
.nf
.br
    \-r\-xr\-xr\-x  1 root  bin   9644 Feb 11 11:16 /bin/cat
    \-r\-xr\-xr\-x  1 bin   bin  24576 Nov 23 13:21 /bin/cat~
.fi
/bin/cat~ jest plikiem oryginalnym, a /bin/cat jest samorozpakowującym się
plikiem wykonywalnym. Jeśli jesteś pewien, że wersja skompresowana działa
właściwie, możesz usunąć /bin/cat~.
.PP
Narzędzie to jest najbardziej przydatne na systemach z małymi dyskami.
.SH OPCJE
.TP
.B \-d
dekompresuje podane pliki wykonywalne.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
gzip(1), znew(1), zmore(1), zcmp(1), zforce(1)
.SH NIEDOSKONAŁOŚCI
Plik skompresowany jest skryptem powłoki. Może to powodować pewne dziury
bezpieczeństwa. Praktycznie, skompresowany plik wykonywalny zależy od
ustawienia zmiennej PATH, w której może znaleźć
.I gzip
i niektóre inne narzęzia
.I (tail, chmod, ln, sleep).
.SH "BŁĘDY"
.I gzexe 
próbuje odtworzyć na archiwum atrybuty originalnych plików, lecz czasem
będziesz musiał je poprawić ręcznie, przy użyciu
.I chmod
lub
.I chown.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 gzexe
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
