.\" {PTM/LK/0.1/29-09-1998/"kompresja i dekompresja plików"}
.\" Tłumaczenie: 29-09-1998 Łukasz Kowalczyk (lukow@tempac.okwf.fuw.edu.pl)
.TH gzip 1 local
.SH NAZWA
gzip, gunzip, zcat \- skompresuj i zdekompresuj pliki
.SH SKŁADNIA
.ll +8
.B gzip
.RB [ " \-acdfhlLnNrtvV19 " ]
.RB [ \-S\ rozszerzenie ]
[
.I "nazwa \&..."
]
.ll -8
.br
.B gunzip
.RB [ " \-acfhlLnNrtvV " ]
.RB [ \-S\ rozszerzenie ]
[
.I "nazwa \&..."
]
.br
.B zcat
.RB [ " \-fhLV " ]
[
.I "nazwa \&..."
]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.I gzip
redukuje rozmiar podanych plików używając algorytmu Lempel-Ziv (LZ77).
Zawsze, jeżeli jest to możliwe, do nazwy pliku dodawane jest rozszerzenie
.BR "\&.gz" ,
przy zachowaniu informacji o właścicielu pliku, trybie dostępu, oraz czasie
dostępu i modyfikacji. 
(Domyślnym rozszerzeniem nazwy pliku jest
.B "\-gz"
dla systemu VMS,
.B ".z"
dla MSDOS, OS/2 FAT, Windows NT FAT i Atari.)
Jeżeli nie podano nazwy żadnego pliku, lub podano nazwę "-", dane do 
kompresji pobierane są ze standardowego wejścia, a po skompresowaniu 
zapisywane na standardowe wyjście.
.I gzip
kopresuje jedynie zwykłe pliki. W szczególności, ignoruje dowiązania
symboliczne.
.PP
Jeżeli nazwa skompresowanego pliku jest za długa dla systemu plików,
.I gzip
obcina ją.
.I gzip
usiłuje obcinać jedynie części nazw plików dłuższe niż 3 znaki. (Część nazwy
pliku znajduje się pomiędzy kropkami). Jeżeli nazwa składa się tyko z
krótkich części, obcinane są najdłuższe z nich. Na przykład, jeżeli długość
nazwy plików jest ograniczona do 14 znaków, gzip.msdos.exe jest kompresowane
do gzi.msd.exe.gz. Jeżeli w systemie plików nie ma ograniczenia długości
nazwy pliku, nazwa nie jest obcinana.
.PP
Domyślnie
.I gzip
zachowuje oryginalną nazwę pliku oraz czas modyfikacji i dostępu wewnątrz
skompresowanego pliku. Jest ona uzywana podczas dekompresji z opcją 
.BR \-N .
Jest to użytecznie, gdy nazwa skompresowanego pliku została obcięta lub czas
modyfikacji nie został zachowany po transferze pliku.
.PP
Skompresowane pliki moga być odtworzone do pierwotnej postaci przy użyciu
poleceń
.IR "gzip -d" ,
.I gunzip
lub
.IR zcat .
Jeżeli oryginalna nazwa pliku zachowana wewnątrz pliku skompresowanego nie
może być odtworzona w danym systemie plików, na podstawie oryginalnej nazwy
tworzona jest nowa.
.PP
.I gunzip
uruchamiany jest z listą plików w linii poleceń. Następnie każdy plik,
którego nazwa kończy się rozszerzeniem .gz, \-gz, .z, \-z, _z lub .Z
i w nagłówku pliku znajduje się prawidłowa liczba (magic number) jest
dekompresowany i zastępowany oryginalnym plikiem bez jednego z powyższych
rozszerzeń.
.I gunzip
rozpoznaje też specjalne rozszerzenia nazw plików
.B "\&.tgz"
i
.B "\&.taz"
jako skróty dla, odpowiednio,
.B "\&.tar.gz"
i
.BR "\&.tar.Z" .
Podczas kompresji pliku z rozszerzeniem
.BR "\&.tar" ,
jeżeli jest to konieczne,
.I gzip
używa rozszerzenia 
.B "\&.tgz"
zamiast obcinania nazwy pliku.
.PP
.I gunzip
może dokonać dekompresji plików stworzonych przez programy
.I gzip, zip, compress, compress -H
lub
.I pack.
Rodzaj pliku wejściowego jest rozpoznawany automatycznie. Podczas
dekompresji plików w pierwszych dwóch formatach, 
.I gunzip
kontroluje 32-bitową sumę kontrolną CRC. W wypadku plików stworzonych przez
programy
.IR pack " i " gunzip
sprawdzana jest długość zdekompresowanego pliku. Standardowy format programu
.I compress
nie umożliwiał kontroli poprawności. Jednak niekiedy
.I gunzip
jest w stanie wykryć uszkodzony plik .Z. Jeżeli w trakcie dekompresji
takiego pliku pojawią się błędy, nie sądź, że plik jest w porządku jeżeli
program
.I uncompress
nie zgłaszał problemów. Oznacza to tylko, że 
.I uncompress
nie kontroluje poprawności plików wejściowych. Format plików compress \-H
systemu SCO (kompresja metodą lzh) również nie obsługuje kontroli
poprawności, lecz także możliwe jest podstawowe sprawdzenie spójności pliku.
.PP
Pliki stworzone przez program
.I zip
mogą być zdekompresowane tylko, jeżeli w archiwum .zip znajduje się jeden
plik i jest on skompresowny metodą 'deflation'. Jest to opcja przeznaczona
do konwersji plików .tar.zip do formatu .tar.gz. Do dekompresji archiwów .zip 
zawierających więcej niż jeden plik użyj programu unzip
.I unzip
zamiast
.I gunzip.
.PP
.I zcat
działa tak samo, jak
.I gunzip
.B \-c.
(W niektórych systemach
.I zcat
może być zainstalowany jako 
.IR gzcat ,
aby zachować oryginalne dowiązanie do programu
.IR compress ).
.I zcat
dekompresuje pliki z listy podanej w linii poleceń lub pobiera dane ze
standardowego wejścia, a nastepnie zapisuje zdekompresowane dane na
standardowym wyjściu.
.I zcat
dokonuje dekompresji plików po sprawdzeniu, że w nagłówku
pliku znajduje się właściwa liczba (magic number); nie
jest wymagane, aby nazwa pliku miała rozszerzenie
.BR "\&.gz" .
.PP
.I Gzip
korzysta z algorytmu Lempel-Ziv użytego w programach
.I zip
i PKZIP.
Wydajność kompresji zależy od wielkości danych
wejściowych, ilości bitów używanych w kodach oraz
rozmieszczenia w danych jednakowych podciągów. Dane takie,
jak kod źródłowy lub tekst w języku angielskim są
redukowane o 60-70  procent. Osiągany stopień kompresji
jest przeważnie dużo większy niż przy użyciu kodowania LZW
(używanym przez program
.IR compress ),
Huffmana
.RI ( pack ),
lub adaptywnym  kodowaniu Huffmana 
.RI ( compact ).
.PP
Kompresja jest przeprowadzana zawsze, nawet jeżeli plik wyjściowy jest
większy niż oryginalny. W najgorszym przypadku narzut może wynosić kilka
bajtów dla nagłówka i 5 bajtów dla każdego bloku o długości 32K.
Ewentualnie współczynnik powiększenia pliku może wynosić 0.015% dla bardzo
dużych plików. Zauważ, że prawie nigdy nie zwiększa się ilość bloków
używanych przez plik na dysku.
.I gzip
zachowuje tryb dostępu, właściciela pliku oraz czas dostępu i modyfikacji
pliku podczas kompresji i dekompresji.
.SH OPCJE
.TP
.B \-a --ascii
Tryb tekstowy. Przekształć znaki końca linii używając lokalnych konwencji.
Ta opcja jest dostępna jedynie na kilku systemach nie-Unixowych. W systemie
MS-DOS podczas kompresji znaki CR LF są przekształcane na LF; a podczas
dekompresji z powrotem.
.TP
.B \-c --stdout --to-stdout
Wypisz skompresowane dane na standardowe wyjście; oryginalne pliki pozostają
nienaruszone. Jeżeli podanych zostało kilka plików wejściowych, każdy z nich
kompresowany jest oddzielnie. Dla osiągnięcia lepszej kompresji połącz pliki
ze sobą przed poddaniem ich kompresji.
.TP
.B \-d --decompress --uncompress
Zdekompresuj plik.
.TP
.B \-f --force
Kompresuj plik nawet, jeżeli istnieją do niego twarde dowiązania lub plik
wyjściowy już istnieje, lub też, jeżeli dane są uprzednio skompresowane.
Jeżeli format danych wejściowych nie jest rozpoznany, a podana została opcja
\-\-stdout, dane zostają bez zmian przekopiowane na standardowe wyjście.
.I zcat
zachowuje się w takim wypadku jak
.I cat.
Jeżeli opcja
.B \-f
nie została podana i program został uruchomiony w pierwszym planie,
.I gzip
pyta użytkownika przed nadpisaniem istniejącego pliku.
.TP
.B \-h --help
Wyświetl ekran pomocy i zakończ działanie.
.TP
.B \-l --list
Dla każdego skompresowanego pliku wypisz następujące informacje:

  compressed size: rozmiar skompresowanego pliku
  uncompressed size: rozmiar zdekompresowanego pliku
  ratio: współczynnik kompresji (0.0% jeżeli nieznany)
  uncompressed_name: nazwa zdekompresowanego pliku

Rozmiar zdekompresowanego pliku jest wypisywany jako \-1 dla plików nie
będących w formacie gzip, jak na przykład pliki .Z. Aby poznać rozmiar
takiego pliku po dekompresji, możesz użyć polecenia:

  zcat file.Z | wc \-c

Po podaniu również opcji \-\-verbose, dodatkowo są wyświetlane następujące
informacje:

  method: metoda kompresji
  crc: 32-bitowa suma kontrolna CRC zdekompresowanych danych
  date & time: pole daty/czasu oryginalnego pliku

Aktualnie dostepne metody kompresji, to
deflate, compress, lzh (SCO compress \-H) oraz pack.
Suma CRC dla plików w formacie innym niż gzip jest podawana jako ffffffff.

Po podaniu opcji \-\-name, podawane są dane oryginalnego pliku zawarte w pliku
skompresowanym (nazwa, data/czas), jeżeli zostaną tam znalezione.

Po podaniu opcji \-\-verbose wyświetlany jest wspólny rozmiar i współczynnik
kompresji wszystkich plików, chyba że nie dla wszystkich plików te dane są
dostępne. Po podaniu opcji \-\-quiet, linie nagłówka i podsumowania nie są
wyświetlane.

.TP
.B \-L --license
Wyświetl informację o licencji i zakończ działanie programu.
.TP
.B \-n --no-name
Podczas kompresji nie zachowuj w skompresowanym pliku oryginalnej nazwy,
trybu dostępu oraz
czasu modyfikacji i dostępu. (Oryginalna nazwa jest zapisywana, jeżeli nazwa
pliku będzie musiała być obcięta). Podczas dekompresji nie odtwarzaj
oryginalnej nazwy pliku (usuń tylko rozszerzenie .gz z nazwy pliku), nie
odtwarzaj również oryginalnego pola daty/czasu - zamiast tego zachowane
zostanie to pole z pliku .gz. Jest to domyślna opcja podczas dekompresji.
.TP
.B \-N --name
Podczas kompresji zawsze zachowuj oryginalne pole daty/czasu; jest to
zachowanie domyślne. Podczas dekompresji odtwórz oryginalne pole daty/czasu
oraz nazwę pliku. Ta opcja jest użyteczna na sytemach z limitem długości
nazwy pliku lub po utracie oryginalnego pola daty/czasu po transferze pliku.

.TP
.B \-q --quiet
Nie wyświetlaj żadnych ostrzeżeń.
.TP
.B \-r --recursive
Kompresuj rekurencyjnie zawartość katalogów podanych w linii poleceń.
W wypadku programu
.I gunzip
dokonaj rekurencyjnej dekompresji.

.TP
.B \-S .suf   --suffix .suf
Użyj rozszerzenia .suf zamiast .gz. Można użyć dowolnego rozszerzenia,
chociaż należy unikać innych niż .z lub .gz, aby uniknąć zamieszania po
transferze plików do innego systemu. Rozszerzenie o zerowej długości
powoduje, że gunzip usiłuje zdekompresować wswzystkie napotkane pliki
niezależnie od rozszerzenia, np:

    gunzip \-S "" *       (*.* for MSDOS)

Poprzednie wersje programu gzip używały rozszerzenia .z, aby uniknąć
konfliktu z programem
.IR pack "(1)".
.TP
.B \-t --test
Sprawdź spójność skompresowanego pliku.
.TP
.B \-v --verbose
Wyświetl nazwę i stopień kompresji każdego pliku.
.TP
.B \-V --version
Wyświetl numer wersji oraz opcje kompilacji i zakończ działanie.
.TP
.B \-# --fast --best
Określ prędkość kompresji za pomocą cyfry
.IR # ,
gdzie
.B \-1
lub
.B \-\-fast
oznacza najszybszą (lecz najmniej wydajną) kompresję, zaś
.B \-9
lub
.B \-\-best
oznacza najwolniejszą (lecz najbardziej wydajną) metodę kompresji.
Domyślną wartością jest 
.BR \-6
(tzn. zorientowaną na lepszą kompresję kosztem prędkości).
.SH "ZAAWANSOWANE SPOSOBY UŻYCIA"
Skompresowane pliki mogą być ze sobą łączone; w takim wypadku 
.I gunzip
zdekompresuje wszystkie pliki jednocześnie. Na przykład:

      gzip \-c plik1  > foo.gz
      gzip \-c plik2 >> foo.gz

Następnie
      gunzip \-c foo

jest równoznaczne z

      cat plik1 plik2

W wypadku, gdy jeden z połączonych plików zostanie uszkodzony, pozostałe
wciąż mogą być odzyskane (po usunięciu uszkodzonego pliku). Jednak znacznie
lepsze efekty daje jednoczesne kompresowanie wszystkich plików:

      cat plik1 plik2 | gzip > foo.gz

daje lepsze wyniki kompresji niż

      gzip \-c plik1 plik2 > foo.gz

Jeżeli chcesz od nowa skompresować połączone ze sobą skompresowane pliki
wykonaj polecenie:

      gzip \-cd stary.gz | gzip > nowy.gz

Jeżeli skompresowny plik został utworzony z kilku skompresowanych plików,
informacje uzyskane opcją \-\-list dotyczą tylko ostatniego pliku. Jeżeli
interesuje cię rozmiar wszystkich plików po dekompresji, wykonaj:

      gzip \-cd plik.gz | wc \-c

Jeżeli chcesz umieścić w archiwum kilka plików, a następnie mieć możliwość
oddzielnego ich odzyskania użyj programów takich, jak tar lub zip. tar w
wersji GNU obsługuje opcję \-z, która powoduje wywołanie programu gzip w
sposób niewidzialny dla użytkownika. gzip został zaprojektowany jako
uzupełnienie programu tar; nie może go zastąpić.
.SH "ŚRODOWISKO"
W zmiennej środowiskowej
.B GZIP
mogą się znajdować domyślne opcje dla programu
.IR gzip .
Są one odczytywane na początku; w ten sposób opcje w linii poleceń mają
przed nimi pierwszeństwo, na przykład:
      dla sh:    GZIP="\-8v \-\-name"; export GZIP
      dla csh:   setenv GZIP "\-8v \-\-name"
      dla MSDOS: set GZIP=\-8v \-\-name

Na komputerach Vax/VMS zmienna nosi nazwę GZIP_OPT, by uniknąć konfliktu z
zestawem symboli dla wywoływania programu.
.\" avoid a conflict with the symbol set for invocation of the program.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
znew(1), zcmp(1), zmore(1), zforce(1), gzexe(1), zip(1), unzip(1), compress(1),
pack(1), compact(1)
.SH "DIAGNOSTYKA"
Kod wyjścia jest normalnie równy 0; jeżeli wystapi błąd, kod wyjścia jest
równy 1. Jeżeli wystąpi ostrzeżenie, kod wyjścia jest równy 2.
.PP
Usage: gzip [\-cdfhlLnNrtvV19] [\-S suffix] [file ...]
.in +8
W linii poleceń znalazły się nieprawidłowe  opcje.
.in -8
.IR file :
not in gzip format
.in +8
Podany plik nie jest skompresowany (komunikat programu
.IR gunzip ).
.in -8
.IR file:
Corrupt input. Use zcat to recover some data.
.in +8
Skompresowany plik uległ uszkodzeniu. Do miejsca uszkodzenia dane mogą być
odzyskane poleceniem
.in +8
zcat file > recover
.in -16
.IR file :
compressed with 
.I xx
bits, can only handle 
.I yy
bits
.in +8
Plik został skompresowany (z użyciem algorytmu LZW) przez program
obsługujący kody o większej ilości bitów niż program do dekompresji na tym
komputerze. Skompresuj plik od nowa programem gzip, który osiąga lepszy
współczynnik kompresji i używa mniej pamięci.
.in -8
.IR file :
already has .gz suffix -- no change
.in +8
Plik z rozszerzeniem nazwy .gz nie może być
ponownie kompresowany. Zmień nazwę pliku i spróbuj
ponownie.  
.in -8
.I file
already exists; do you wish to overwrite (y or n)?
.in +8
Odpowiedz "y", jeżeli chcesz nadpisać istniejący
już plik wyjściowy lub "n", jeżeli nie chcesz      
.in -8
gunzip: corrupt input
.in +8
Program otrzymał sygnał SIGSEGV co zazwyczaj
oznacza, że plik wejściowy jest uszkodzony.          
.in -8
.I "xx.x%"
.in +8
Osiągnięty stopień  kompresji  (tylko  po  podaniu opcji 
.BR \-v
i
.BR \-l \.)
.in -8
-- not a regular file or directory: ignored
.in +8
Gdy plik wejściowy nie jest zwykłym plikiem lub
katalogiem (tzn. jest np. dowiązaniem symbolicznym,    
gniazdem, kolejką FIFO, plikiem
urządzenia) jest pozostawiany bez zmian.     
.in -8
-- has 
.I xx 
other links: unchanged
.in +8
Plik wejściowy ma twarde dowiązania i nie może
zostać zmieniony. Więcej informacji znajdziesz w
opisie polecenia  
.IR ln "(1)."   
Użyj  opcji  
.BR \-f ,
aby wymusić kompresję plików mających twarde dowiązania. 
.in -8
.SH OSTRZEŻENIA
Podczas zapisywania danych na taśmie, zazwyczaj trzeba dodać na końcu
odpowiednią ilość zer, by ostatnia część danych zajmowała pełny blok.
Gdy dane są odczytywane przez program
.IR gunzip ,
wykrywa on, że na końcu właściwych danych znajdują się przypadkowe dane i
wypisuje ostrzeżenie. Aby tego uniknąć, powinieneś używać opcji \-\-quiet.
Ta opcja może być ustawiona w zmiennej środowiskowej
.B GZIP
w następujący sposób:
  dla sh:  GZIP="\-q";  tar \-xfz \-\-block\-compress /dev/rst0
  dla csh: setenv GZIP \-q; tar \-xfz \-\-block\-compr /dev/rst0

W powyższym przykładzie gzip jest niejawnie wywoływany przez program tar
dzięki opcji \-z programu GNU tar. Musisz byc pewien, że do zapisu i odczytu
z taśmy użyto tej samej długości bloku (opcja \-b programu tar). W tym
przykładzie zakłada się, że uzywasz programu tar w wersji GNU.
.SH PROBLEMY
Opcja \-\-list wypisuje niewłaściwy rozmiar pliku, jeżeli jest on większy niż
2 gigabajty.
Opcja \-\-list wypisuje rozmiar jako \-1 i CRC jako ffffffff jeżeli plik
znajduje się na nośniku o dostępie sekwencyjnym.

Niekiedy (rzadko) zdarza się, że kompresja z opcją \-\-best daje gorsze
rezultaty niż z opcją domyślną (\-6). Niektóre pliki, w których powtarza się
bardzo dużo sekwencji są lepiej kompresowane programem
.I compress
niż
.I gzip.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 gzip
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
