.\" Copyright (c) 1998 Andries Brouwer
.\"
.\" You may distribute under the terms of the GNU General Public
.\" License as specified in the README file that comes with the man 1.0
.\" distribution.
.\"
.\" Translation: Robert Luberda <robert@debian.org>, Feb 2003, man-1.5k
.\" $Id: hman.1,v 1.2 2003/03/15 16:42:40 robert Exp $
.TH hman 1 "19 stycznia 1998"
.SH NAZWA
hman \- przeglądanie stron podręcznika ekranowego
.SH SYNOPSIS
.B hman
[ \-P \fIprzeglądarka\fP ] [ \-H \fIkomputer\fP ] [ \fIsekcja\fP ] \fInazwa\fP
.br
.B hman
[ \-P \fIprzeglądarka\fP ] [ \-H \fIkomputer\fP ] [ \fIsekcja\fP ] [ indeks ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Skrypt
.B hman
jest interfejsem do programu man2html(1), pozwalającym na wprowadzenie nazwy
strony podręcznika ekranowego i zobaczenia jej w swojej ulubionej przeglądarce www.
Swoim zachowaniem przypomina polecenie
.BR man (1),
więc można utworzyć alias z
.B hman
do
.BR man .
Jeżeli używaną przeglądarką jest netscape i netscape jest już uruchomiony, to
.B hman
użyje właśnie tej uruchomionej przeglądarki.

.SH OPCJE
.TP
.B \-\^P " przeglądarka"
Określa, której przeglądarki (np. lynx, xmosaic, arena, chimera,
netscape, amaya, ...) użyć.
Ta opcja unieważnia zmienną środowiskową
.BR MANHTMLPAGER .
Domyślną wartością jest wersja
.BR lynx -a
nie wymagająca serwera httpd.
.TP
.B \-\^H " komputer"
Określa, ż którego komputera należy wziąć strony podręcznika.
Ta opcja unieważnia zmienną środowiskową
.BR MANHTMLHOST .
Domyślną wartością jest
.BR localhost .

.SH ŚRODOWISKO
.TP
MANHTMLPAGER
Domyślna przeglądarka www jest wybierana na podstawie wartości tej zmiennej.
.TP
MANHTMLHOST
Domyślna komputer jest wybierany na podstawie wartości tej zmiennej.

.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR man (1),
.BR man2html (1),
.BR arena (1),
.BR lynx (1),
.BR netscape (1),
.BR xmosaic (1),
.BR glimpse (1)

http://www.mcom.com/newsref/std/x-remote.html
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 hman
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
