.\" {PTM/WK/2000-IV}
.TH HOSTNAME 1 "28 stycznia 1996" "narzędzia sieciowe" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
hostname \- pokazuje lub ustawia nazwę hosta systemu
.br
domainname \- pokazuje/ustawia nazwę domeny NIS/YP systemu
.br
dnsdomainname \- pokazuje nazwę domeny systemu
.br
nisdomainname \- pokazuje/ustawia nazwę domeny NIS/YP
.br
ypdomainname \- pokazuje/ustawia nazwę domeny NIS/YP
.br
nodename \- pokazuje/ustawia nazwę węzła DECnet systemu
.SH SKŁADNIA
.TP 14
.B hostname
.RB [ \-v ]
.RB [ \-a ]
.RB [ \-\-alias ]
.RB [ \-d ]
.RB [ \-\-domain ]
.RB [ \-f ]
.RB [ \-\-fqdn ]
.RB [ \-i ]
.RB [ \-\-ip-address ]
.RB [ \-\-long ]
.RB [ \-s ]
.RB [ \-\-short ]
.RB [ \-y ]
.RB [ \-\-yp ]
.RB [ \-\-nis ]
.RB [ \-n ]
.RB [ \-\-node ]
.TP
.B hostname
.RB [ \-v ]
.RB [ \-F
.IR plik ]
.RB [ \-\-file
.IR plik ]
.RI [ nazwahosta ]
.TP
.B domainname
.RB [ \-v ]
.RB [ \-F
.IR plik ]
.RB [ \-\-file
.IR plik ]
.RI [ nazwa ]
.TP
.B nodename
.RB [ \-v ]
.RB [ \-F
.IR plik ]
.RB [ \-\-file
.IR plik ]
.RI [ nazwa ]
.PP
.PD 0
.TP 14
.B hostname
.RB [ \-v ]
.RB [ \-h ]
.RB [ \-\-help ]
.RB [ \-V ]
.RB [ \-\-version ]
.TP
.B dnsdomainname
.RB [ \-v ]
.TP
.B nisdomainname
.RB [ \-v ]
.TP
.B ypdomainname
.RB [ \-v ]
.SH OPIS
.B Hostname
jest programem służącym do nadawania bądź wyświetlania nazw hosta, domeny
lub węzła systemu. Nazwy te są używane przez wiele programów sieciowych
do identyfikacji maszyny. nazwa domeny wykorzystywana jest też przez NIS/YP.
.SS "POBRANIE NAZWY"
Wywołany bez argumentów program wyświetla aktualne nazwy:
.LP
.B hostname
wydrukuje nazwę systemu zwracaną przez funkcję
.BR gethostname (2).
.LP
.BR domainname ", " nisdomainname ", " ypdomainname
wydrukuje nazwę systemu zwracaną przez funkcję
.IR getdomainname (2).
Jest ona również zwana nazwą domeny YP/NIS systemu.
.LP
.B nodename
wydrukuje nazwę węzła DECnet systemu zwracaną przez funkcję
.IR getnodename (2).
.LP
.B dnsdomainname
wydrukuje część pełnej nazwy domenowej (FQDN) określającą domenę. Pełna nazwa
domeny systemu zwracana jest przez funkcję
.BR "hostname \-\-fqdn" .
.SS "NADAWANIE NAZWY"
Wywołane z jednym argumentem lub z opcją
.BR \-\-file ,
opisywane polecenie ustawia nazwę hosta, nazwę domeny NIS/YP lub nazwę węzła.
.LP
Zauważ, że tylko superużytkownik może zmienić te nazwy.
.LP
Przy pomocy polecenia
.B dnsdomainname
nie jest możliwe nadanie pełnej nazwy domenowy (FQDN) lub nazwy domeny DNS
(zobacz
.B FQDN
poniżej).
.LP
Nazwa hosta jest zwykle nadawana jednorazowo podczas startu systemu -
odbywa się to w skrypcie
.I /etc/rc.d/rc.inet1
lub
.I /etc/init.d/boot
(zazwyczaj przez odczytanie zawartości pliku zawierającego nazwę hosta, np.
.IR /etc/hostname ).
.SS FQDN - pełna złożona nazwa domeny
Opisywanym poleceniem nie możesz zmieniać pełnej nazwy domeny (zwracanej
przez
.BR "hostname \-\-fqdn" )
ani nazwy domeny DNS (zwracanej przez
.BR "dnsdomainname" ).
Pełna nazwa domeny systemu jest nazwą, jaką
.BR resolver (3)
zwraca jako nazwę hosta.
.LP
Technicznie: pełna nazwa domeny jest nazwą jaką zwraca
.IR gethostbyname (2)
dla nazwy zwracanej przez
.IR gethostname (2).
Nazwa domeny DNS jest występującą po pierwszej kropce częścią pełnej nazwy.
.LP
Dlatego też od danej konfiguracji (zwykle określanej w
.IR /etc/host.conf )
zależy, w jaki sposób możesz ją zmienić. Na ogół (jeśli plik nazw hostów jest
analizowany przed DNS lub NIS), możesz zmienić ją w pliku
.IR /etc/hosts .
.SH OPCJE
.TP
.BR \-a ", " \-\-alias
Wyświetla alternatywną nazwę hosta (alias), jeśli jest używana.
.TP
.BR \-d ", " \-\-domain
Wyświetla nazwę domeny DNS. Do uzyskania domeny DNS nie używaj polecenia
.BR domainname ,
gdyż pokaże ono nazwę domeny NIS a nie DNS. Zamiast tego posłuż się poleceniem
.BR dnsdomainname .
.TP
.BR \-F ", " \-\-file " " \fIplik\fP
Czyta nazwę hosta z zadanego pliku. Komentarze (wiersze rozpoczynające się
znakiem `#') są ignorowane.
.TP
.BR \-f ", " \-\-fqdn ", " \-\-long
Wyświetla pełną nazwę domeny hosta (FQDN - Fully Qualified Domain Name).
Pełna nazwa FQDN składa się z krótkiej nazwy hosta i nazwy domeny DNS.
Możesz zmieniać pełną nazwę i nazwę domeny DNS (która jest częścią FQDN)
w pliku \fI/etc/hosts\fP, chyba że używasz bind lub NIS do wyszukiwania
hostów.
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Drukuje komunikat o użytkowaniu i kończy pracę.
.TP
.BR \-i ", " \-\-ip-address
Wyświetla adres(y) IP hosta.
.TP
.BR \-n ", " \-\-node
Wyświetla nazwę węzła DECnet. Jeśli podano parametr (lub opcję
\fB--file\fP \fInazwa\fP), to root może też nadać nową nazwę węzłu.
.TP
.BR \-s ", " \-\-short
Wyświetla krótką nazwę hosta. Jest to nazwa hosta obcięta przed pierwszą kropką.
.TP
.BR \-V ", " \-\-version
Drukuje informację o wersji na standardowym wyjściu i pomyślnie kończy pracę.
.TP
.BR \-v ", " \-\-verbose
Jest gadatliwy i mówi, co się dzieje.
.TP
.BR \-y ", " \-\-yp ", " \-\-nis
Wyświetla nazwę domeny NIS. Jeżeli podano parametr (lub opcję
\fB--file\fP \fInazwa\fP) to root może też nadać nową nazwę domenie NIS.
.SH PLIKI
.I /etc/hosts
.SH AUTOR
Peter Tobias, <tobias@et-inf.fho-emden.de>
.br
Bernd Eckenfels, <net-tools@lina.inka.de> (NIS i strona podręcznika).
.br
Steve Whitehouse, <SteveW@ACM.org> (obsługa DECnet i strona podręcznika).
