.\" ++Copyright++ 1993
.\" -
.\" Copyright (c) 1993
.\"    The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\" 
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\" 	This product includes software developed by the University of
.\" 	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\" 
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\" -
.\" Portions Copyright (c) 1993 by Digital Equipment Corporation.
.\" 
.\" Permission to use, copy, modify, and distribute this software for any
.\" purpose with or without fee is hereby granted, provided that the above
.\" copyright notice and this permission notice appear in all copies, and that
.\" the name of Digital Equipment Corporation not be used in advertising or
.\" publicity pertaining to distribution of the document or software without
.\" specific, written prior permission.
.\" 
.\" THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS" AND DIGITAL EQUIPMENT CORP. DISCLAIMS ALL
.\" WARRANTIES WITH REGARD TO THIS SOFTWARE, INCLUDING ALL IMPLIED WARRANTIES
.\" OF MERCHANTABILITY AND FITNESS.   IN NO EVENT SHALL DIGITAL EQUIPMENT
.\" CORPORATION BE LIABLE FOR ANY SPECIAL, DIRECT, INDIRECT, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES OR ANY DAMAGES WHATSOEVER RESULTING FROM LOSS OF USE, DATA OR
.\" PROFITS, WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT, NEGLIGENCE OR OTHER TORTIOUS
.\" ACTION, ARISING OUT OF OR IN CONNECTION WITH THE USE OR PERFORMANCE OF THIS
.\" SOFTWARE.
.\" -
.\" --Copyright--
.\" $Id: host.1,v 1.4 2004/10/09 14:48:56 robert Exp $
.\" Translation (c) 1998 Marcin Mazurek <mazek@capella.ae.poznan.pl>
.\" {PTM/MM/0.1/08-10-1998/"host.1 - wyszukuje nazwy hostów używając serwerów domen"}
.TH HOST 1
.SH NAZWA
host \- wyszukuje nazwy hostów, używając serwerów domen
.SH SKŁADNIA 
host [-l] [-v] [-w] [-r] [-d] [-t typ_zapytania] [-a] host [ serwer ] 
.SH OPIS 
.I Host
wyszukuje informacje o hostach w Internecie.  Pobiera te informacje z sieci
połączonych ze sobą serwerów, które są rozrzucone po całym kraju.
Standardowo przekształca on nazwy hostów w adresy internetowe.
Z opcją -t i -a, może być używany do otrzymania pełnej informacji o hoście,
o którym informację utrzymuje dany serwer domen.
.PP
Argumentami mogą być nazwy hostów jak i ich numery. Program standardowo na
początku stara się zinterpretować je jako numery hosta. Jeśli to się nie
powiedzie, program podany argument potraktuje jako nazwę hosta. Numer hosta
składa się z liczb oddzielonych kropkami np. 128.6.4.194
Nazwa hosta składa się z nazw oddzielonych kropkami np. topaz.rutgers.edu.  
Jeśli nazwa nie kończy się kropką, lokalna domena jest dodawana
automatycznie do nazwy.  Jeśli więc użytkownik wpisze
"host topaz", program w rzeczywistości wyszuka informację o "topaz.rutgers.edu".
Jeśli to się nie uda, wyszukiwana jest informacja o nazwie hosta podanego
jako argument (w tym wypadku, "topaz").
Ta sama konwencja została utrzymana dla programów pocztowych czy innych
narzędzi sieciowych. Przyrostek, który ma być dodany na koniec nazwy hosta
jest otrzymywany w wyniku wykonania funkcji "hostname". Używana jest część
po pierwszej kropce, włącznie z nią. (Poniżej możesz się dowiedzieć więcej
jak dostosowywać do własnych potrzeb wyszukiwanie nazw hostów).
.PP
Pierwszym argumentem jest nazwa hosta jaki chcemy sprawdzić. Jeśli jest to
numer, zadawane jest "odwrotne zapytanie", tj. system domen
przeszukuje oddzielne bazy danych używane do konwersji numerów na nazwy.
.PP
Drugi argument jest opcjonalny. Pozwala on na podanie konkretnego serwera
który będzie odpytywany. Jeśli nie podasz tego argumentu, używany jest
standardowy serwer (zazwyczaj lokalny komputer).
.PP
Jeśli nazwa została podana, możesz zobaczyć na wyjściu różne wyniki.
Poniżej zamieszczony jest przykład, który pokazuje je wszystkie:
.br
   % host sun4
.br
   sun4.rutgers.edu is a nickname for ATHOS.RUTGERS.EDU
.br
   ATHOS.RUTGERS.EDU has address 128.6.5.46
.br
   ATHOS.RUTGERS.EDU has address 128.6.4.4
.br
   ATHOS.RUTGERS.EDU mail is handled by ARAMIS.RUTGERS.EDU
.br
Użytkownik wpisał komendę "host sun4".  Pierwsza linia pokazuje, że
nazwa "sun4.rutgers.edu" jest w rzeczywistości nazwą zastępczą.  Oficjalna 
nazwą tego hosta jest "ATHOS.RUTGERS.EDU'.  Dwie następne linie pokazują
jego adres. Jeśli system ma więcej niż jeden interfejs sieciowy, podany
zostanie oddzielny adres dla każdego. Ostatnia linia wskazuje, że
ATHOS.RUTGERS.EDU nie zajmuje się pocztą kierowaną do niego. Tą czynnością
przejmuje host o nazwie ARAMIS.RUTGERS.EDU. Możliwe jest występowanie więcej
niż jednej takiej linii, ponieważ niektóre systemy mają więcej niż jeden
system który zajmuje się jego pocztą. Profesjonalnie rzecz biorąc,
każdy system który może otrzymywać pocztę powinien podawać
linię tego typu. Jeśli system sam zajmuje się swoją pocztą, powinna się
pokazać linia która podaje ten właśnie system np.
"XXX mail is handled by XXX".  Chociaż jest wiele systemów które zajmują się
własną pocztą nie wspominając o tym. Jeśli jednak system posiada linię
zawierającą tekst "mail is handled by", ale bez adresu, to wskazuje, że nie
jest on części Internetu, ale systemem któremu w momencie połączenia z
siecią zostanie poczta przekazana. Systemy Usenet, Bitnet czy wiele innych
sieci ma wpisy tego typu.
.PP
Przed nazwą hosta może zostać użytych wiele opcji. Większość z nich ma
znaczenie jedynie dla ludzi utrzymujących bazę danych o domenie.
.PP
Opcja -w powoduje, że host będzie czekał bez końca na odpowiedź. Normalnie
czekanie zostanie przerwane po około minucie.
.PP
Opcja -v powoduje, że wypisywane są bardziej szczegółowe informacje. 
Wypisywane są one w formacie głównego pliku domeny, którego budowa jest
opisana w podręczniku "named". Bez tej opcji, informacja wyświetlana w
zasadzie pokrywa się z formatem "named", ale poczynione zostały pewne
starania aby była ona bardzie czytelna dla 
normalnych użytkowników. Bez opcji -v, rekordy
"a", "mx", i "cname" są wypisywane jako  "has address" (ma adres), "mail is handled by"
(pocztą zajmuje się), i "is a nickname for"(jest nickname dla), a pola TTL i
class są nie pokazywane.
.PP
Opcja -r powoduje wyłączenie rekurencyjnego odpytywania. To znaczy, że
serwer nazw zwróci jedynie te informacje, które on sam posiada we własnej bazie
danych. Nie będzie on pytał innych serwerów o dalsze informacje.
.PP
Opcja -d włącza debugging. Transakcje sieciowe są pokazywane bardzo
szczegółowo.
.PP
Opcja -t pozwala na podanie typu informacji jakiej potrzebujemy.
Argumenty są opisane na stronie manuala do "named".
Aktualnie można użyć typów: a, ns, md, mf, cname,
soa, mb, mg, mr, null, wks, ptr, hinfo, minfo, mx, uinfo,
uid, gid, unspec, oraz znaków specjalnych: "any" lub "*".
Typy muszą być podane małymi literami. Należy zauważyć, że standardowo
wyszukiwana jest informacja typu "a", następnie "mx", chyba że
włączona jest opcja -v, wtedy standardowo podawana jest informacja typu "a".
.PP
Opcja -a ("all") odpowiada opcjom "-v -t any".
.PP
Opcja -l powoduje wypisanie całej domeny.  Np.
.br
   host -l rutgers.edu
.br
poda nam listę wszystkich hostów w domenie rutgers.edu. Opcja -t
jest używana do filtrowania wyświetlanej informacji.
Standardowo jest to informacja o adresie hosta, zawierająca także rekordy
PTR i NS. Komenda
.br
   host -l -v -t any rutgers.edu
.br
da nam kompletną informację dla strefy rutgers.edu,
w oficjalnym formacie pliku "named". (Jakkolwiek rekord SOA jest podany dwa
razy, dla tajemniczych powodów) ZAUWAŻ: opcja -l działa w ten sposób, że najpierw
jest ściągana cała informacja o strefie (zone) i z tego jest filtrowana
informacja, o którą nam chodziło. Ta komenda powinna być używana tylko
w koniecznych wypadkach.
.SH DOSTRAJANIE WYSZUKIWANIA NAZW HOSTÓW
Jeżeli nazwa podana przez użytkownika nie zawiera żadnych kropek w sobie,
standardowa domena jest dodawana na koniec nazwy. Domena ta może być
zdefiniowana w /etc/resolv.conf, ale normalnie pobierana jest ona z lokalnej
nazwy hosta, a konkretnie części występująca po pierwszej kropce. Użytkownik może podać
inną standarową domenę używając zmiennej środowiskowej
.IR LOCALDOMAIN .
Dodatkowo, użytkownik może podać skróty dla nazw hostów.
Powinny one się znajdować w pliku w którym w każdej linii podajemy skrót, po
a odstępie pełną nazwę hosta. Położenie i nazwę tego pliku wskazuje zmienna środowiskowa  
.IR HOSTALIASES .
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR named (8)
.SH BŁĘDY
Podając nazwę, która nie jest częścią lokalnej domeny, możemy uzyskać
niespodziewane efekty. Proszę zwrócić uwagę na to, że lokalna domena jest
dodawana do każdej nazwy, która nie kończy się kropka. Jeśli mimo wszystko nie
zostanie odnaleziona, dopiero wtedy używana jest niezmieniona nazwa.
.PP
Opcja -l odpytuje jedynie pierwszy serwer nazw podany dla domeny, którą
odpytujemy. Jeśli serwer ten nie działa, powinieneś podać nazwę serwera.
Np. aby uzyskać informację o foo.edu, możesz użyć  "host -t ns foo.edu"
aby otrzymać listę wszystkich serwerów nazw dla for foo.edu, a później
spróbować "host -l foo.edu xxx" dla wszystkich xxx w liście serwerów nazw,
aż znajdziesz jeden działający.
