.\" {PTM/LK/0.1/20-10-1998/"system hipertekstu"}
.\" Tłumaczenie: 20-10-1998 Łukasz Kowalczyk (lukow@tempac.okwf.fuw.edu.pl)
.TH info 1 "7 grudnia 1990"
.SH NAZWA
info \- system hipertekstu GNU
.SH SKŁADNIA
.B info
[
.B \-\-nazwa-opcji wartość-opcji
]
.B opcja-menu "..."

.SH COPYRIGHT
.if n Copyright (C) 1989, 1993 Free Software Foundation, Inc.
.if t Copyright \(co 1989, 1993 Free Software Foundation, Inc.
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.LP
W ramach projektu GNU stworzono system hipertekstu o nazwie
.I Info
pozwalający na drukowanie pliku pomocy lub jego przeglądanie 
za pomocą programu
.B info.
Programu 
.B info
można używać
wewnątrz edytora Emacs, lub też uruchamiać samodzielny program, który został
opisany w tej instrukcji.
Ta strona opisuje w skrócie możliwości programu.

.SH OPCJE
.TP
.B \-\-directory katalog
Dodanie
.B katalogu
do listy katalogów przeglądanych, gdy 
.B info
poszukuje pliku. Możesz użyć opcji
.B \-\-directory 
wielokrotnie.
Możesz zamiast tej opcji użyć zmiennej środowiskowej
.B INFOPATH;
jeżeli opcja
.B \-\-directory
nie zostanie użyta, wówczas używana jest zmienna
.B INFOPATH.
Wartością
.B INFOPATH 
jest lista katalogów rozdzielonych dwukropkami. Jeżeli zmienna
.B INFOPATH
nie istnieje i nie użyto opcji
.B \-\-directory-path,
.B info
używa domyślnej ścieżki.
.TP
.B \-f plik
Otworzenie konkretnego pliku
.B info.
Domyślnie jest to plik
.B dir;
jeżeli użyjesz tej opcji,
.B info
rozpocznie przeglądanie węzła
.B Top
pliku, tzn. węzła (PLIK)Top.

.TP
.B \-n węzeł
Przeglądanie konkretnego węzła w pliku startowym wczytywanym przez
.B info.
Ta opcja jest szczególnie użyteczna we współdziałaniu z opcją
.B \-\-file.
Możesz użyć opcji
.B \-\-node
wielokrotnie.

.TP
.B -o plik
Zapisanie treści pliku info do 
.B pliku, 
zamiast uruchomienia interaktywnej sesji info.

.TP
.B \-h
Wyświetlenie krótkiego opisu dostępnych opcji programu
.B info.

.TP
.B \-\-version
Wyświetlenie wersji programu
.B info
i zakończenie działania.

.TP
.B menu-item
Pozostałe argumenty są traktowane przez
.B info
jako nazwy elementów menu. Pierwsza z nich jest opcją menu w pierwszym
otwieranym pliku. Drugi argument jest opcją menu w węźle określonym
pierwszym argumentem. Możesz się łatwo przenosić między węzłami korzystając
z opcji menu je określających. Na przykład:

.B       info emacs buffers

wybiera najpierw opcję menu
.B emacs 
w węźle
.B (dir)Top,
a następnie opcję menu
.B buffers
w węźle
.B (emacs)Top.
.SH POLECENIA
Podczas używania programu
.B info
dostępne są następujące polecenia:
.TP
.B h
Wprowadzenie do używania programu Info.
.TP
.B ?
Krótki opis poleceń Info.
.TP
.B h
Wybór opcji menu 'info' w głównym węźle; daje to znacznie bardziej
wyczerpujący zbiór informacji niż
.B ?.
.TP
.B Ctrl-g
Anulowanie jakiejkolwiek wykonywanej właśnie czynności.
.TP
.B Ctrl-l
Odświeżenie ekranu.
.PP
Wybór innych węzłów:
.TP
.B n
Wybranie węzła 'następnego' w stosunku do bieżącego.
.TP
.B p
Wybranie węzła 'poprzedniego' w stosunku do bieżącego.
.TP
.B u
Wybranie węzła 'nadrzędnego' w stosunku do bieżącego.
.TP
.B m
Wybór opcji menu określonej przez wpisanie jej nazwy. Wybranie opcji menu
powoduje przejście do innego węzła. Nie trzeba wpisywać kompletnej nazwy
węzła; po wpisaniu kilku początkowych liter i naciśnięciu spacji lub
tabulatora
.B info
spróbuje uzupełnić nazwę. Jeżeli do wpisanych początkowych liter pasuje
kilka opcji menu to po ponownym naciśnięciu spacji lub tab zostanie
wyświetlona ich lista. Możesz też uzyskać tę listę naciskając
.B ?. 
Po wpisaniu kilku znaków i naciśnięciu klawisza return 
.B info
spróbuje uzupełnić nazwę; jeżeli do początkowych liter pasowało kilka nazw
opcji, wybrana zostanie pierwsza z nich.
.TP
.B f
Przejście do węzła określonego przez odnośnik (hiperlink). Zostaniesz
poproszony o wpisanie nazwy odnośnika (działa uzupełnianie nazw jak dla opcji 
.BR m ")."
.TP
.B l
Przejście do ostatnio odwiedzonego węzła.
.PP
przenoszenie się w granicach węzła:
.TP
.B Space
Jedna strona w dół.
.TP
.B DEL
Jedna strona w górę.
.TP
.B b
Początek węzła.
.PP
Polecenia zaawansowane:
.TP
.B q
Koniec pracy programu
.B info.
.TP
.B 1
Pierwsza opcja w menu danego węzła.
.TP
.B 2 \-\- 5
Druga ... piąta opcja w menu danego węzła.
.TP
.B g
Przeniesienie się do węzła określonego nazwą. Można podać również nazwę
pliku, jak np.
.B (PLIK)WĘZEŁ.
.TP
.B s
Poszukiwanie w danym pliku
.B info
danego ciągu znaków.
.TP
.B M-x print-node
Potokowe przesłanie (pipe) zawartości bieżącego węzła do polecenia
określonego przez zmienną środowiskową
.B INFO_PRINT_COMMAND.
Jeżeli zmienna nie istnieje, zawartość węzła jest przesyłana bezpośrednio do 
.B lpr.
.SH ŚRODOWISKO
.TP
.B INFOPATH
Lista nazw katalogów poprzedzielanych dwukropkami, w których należy szukać
plików
.B info.
Używana, jeżeli nie użyto opcji 
.B \-\-directory.
.TP
.B INFO_PRINT_COMMAND
Nazwa polecenia służącego do drukowania.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR emacs (1) ", pinfo" (1)
.SH AUTOR
.RS
Brian Fox, Free Software Foundation
.br
bfox@ai.mit.edu
.SH AUTOR OPISU
.RS
Robert Lupton; updated by Robert J. Chassell.
.br
rhl@astro.princeton.edu; bob@gnu.ai.mit.edu
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 info
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
