.\" {PTM/PB/0.1/02-03-1998/"udostępnij dane o urządzeniach ipc"}
.\" Translation 1999 Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\" Translation update: Robert Luberda <robert@debian.org>, Mar 2005, util-linux 2.12p
.\" $Id: ipcrm.8,v 1.4 2005/03/17 10:55:38 robert Exp $
.\"
.\" Copyright 2002 Andre C. Mazzone (linuxdev@karagee.com)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.TH IPCRM 1 "ostatnia zmiana: 19 marca 2002" "ipcrm" "Podręcznik programisy linuksowego"
.SH NAZWA
ipcrm \- usuwa kolejkę komunikatów, zbiór semaforów lub id pamięci współdzielonej
.SH SKŁADNIA
.B ipcrm
[
.B \-M
.I klucz
|
.B \-m
.I id
|
.B \-Q
.I klucz
|
.B \-q
.I id
|
.B \-S
.I klucz
|
.B \-s
.I id
] ...

przestarzałe użycie:

.BI ipcrm
[
.B shm
|
.B msg
|
.B sem
]
.IR id " ..."
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.I ipcrm
usuwa z systemu obiekty komunikacji międzyprocesowej Systemu V (IPC) oraz
skojarzone z nimi struktury danych.
Aby usunąć takie obiekty, należy być superużytkownikiem lub twórcą albo
właścicielem tego obiektu.

Istnieją trzy typy obiektów IPC Systemu V: pamięć współdzielona, kolejki
komunikatów i semafory.
Usuwanie obiektu typu kolejka komunikatów lub semafor jest natychmiastowe
(niezależnie od tego, czy jakiś proces wciąż trzyma identyfikator IPC tego
obiektu).
Obiekt typu pamięć współdzielona jest usuwany tylko wtedy, gdy wszystkie
obecnie połączone procesy usuną
.RB ( shmdt (2))
ten obiekt z ich wirtualnej przestrzeni adresowej.

Obsługiwane są dwa style składni. Stara, historyczna składnia linuksowa składa się
trzyliterowego słowa kluczowego, mówiącego, jakiej klasy obiekt ma być usunięty,
po którym następuje jeden lub więcej identyfikatorów obiektów tego typu.

Składania zgodna z SUS pozwala na podanie zera lub więcej obiektów wszystkich
typów w pojedynczym wywołaniu. Obiekty mogą być określone albo przez klucz,
albo przez identyfikator (patrz niżej). Zarówno klucze, jak i identyfikatory
mogą być podane w postaci dziesiętnej, szesnastkowej (zaczynającej się od '0x'
lub '0X') lub ósemkowej (zaczynającej się od '0')

.SH OPCJE
.TP
.BI \-M " shmkey"
usuwa segment pamięci współdzielonej utworzony z kluczem
.IR shmkey ,
gdy tylko ostatni proces się od niego odłączy.
.TP
.BI \-m " shmid"
usuwa segment pamięci współdzielonej identyfikowany przez
.IR shmid ,
gdy tylko ostatni proces się od niego odłączy.
.TP
.BI \-Q " msgkey"
usuwa kolejkę komunikatów utworzoną z kluczem
.IR msgkey .
.TP
.BI \-q " msgid"
usuwa kolejkę komunikatów identyfikowaną przez
.IR msgid .
.TP
.BI \-S " semkey"
usuwa semafor utworzony z kluczem
.IR semkey .
.TP
.BI \-s " semid"
usuwa semafor identyfikowany przez
.IR semid .
.LP
Szczegóły usuwania są opisane w
.IR msgctl (2),
.IR shmctl (2)
i
.IR semctl (2).
Identyfikatory i klucze mogą być znalezione za pomocą
.IR ipcs (8).
.SH UWAGI
W swojej pierwszej implementacji linuksowej, ipcrm używało
przestarzałej składni pokazanej w sekcji
.BR SKŁADNIA .
Od tego czasu została dodana funkcjonalność obecna w innych implementacjach
*niksowych, mianowicie możliwość usuwania zasobów przez podanie klucza
(a nie tylko identyfikatora) oraz zgodność składni polecenia. Dla
zachowania wstecznej zgodności poprzednia składnia jest wciąż obsługiwana.
.\" .SH AUTHORS
.\" Andre C. Mazzone (linuxdev@karagee.com)
.\" .br
.\" Krishna Balasubramanian (balasub@cis.ohio-state.edu)
.SH ZOBACZ TAKŻE
.nh
.BR ipcs (8),
.BR msgctl (2),
.BR msgget (2),
.BR semctl (2),
.BR semget (2),
.BR shmctl (2),
.BR shmdt (2),
.BR shmget (2),
.BR ftok (3)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 ipcrm
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
