.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" @(#)kbd_mode.1 1.0 940406 aeb
.TH KBD_MODE 1 "6 Kwietnia 1994"
.SH NAZWA
kbd_mode \- zgłoś, lub ustaw tryb klawiatury
.SH SKŁADNIA
.B kbd_mode
[
.I -a | -u | -k | -s 
]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.IX "kbd_mode command" "" "\fLkbd_mode\fR command"  
.LP
Bez podanych argumentów, program wypisuje bieżący tryb klawiatury
(RAW, MEDIUMRAW or XLATE).
Z argumentem ustawia go (tryb) w następujący sposób:
.LP
\-s: tryb scancode (RAW),
.LP
\-k: tryb keycode (MEDIUMRAW),
.LP
\-a: tryb ASCII (XLATE),
.LP
\-u: tryb UTF-8 (UNICODE).
.LP
Oczywiście "\-a" jest tylko tradycyjne, a używany kod może być dowolnym
8-bitowym zestawem znaków. Opcja "\-u" powoduje, że oczekiwany jest zestaw
16-bitowy, a znaki te są przekazywane do jądra jako 1, 2, lub 3 bajty
(zgodnie z kodowaniem UTF-8).
W tych dwóch trybach używane jest mapowanie zdefiniowane przez loadkeys(1).

Uwaga: zmiana trybu klawiatury na inny niż ASCII lub Unicode spowoduje, że
stanie się ona prawdopodobnie bezużyteczna. Komenda ta powinna być używana
jeśli jakiś program zostawił twoją klawiaturę w niewłaściwym stanie.
Zauważ, że w niektórych przedawnionych wersjach tego programu, opcja "\-u"
była synonimem "\-s".
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR loadkeys (1)

.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 kbd_mode
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
