.\" {PTM/LK/0.1/08-10-1998/"zakończenie procesu"}
.\" Tłumaczenie: 08-10-1998 Łukasz Kowalczyk (lukow@tempac.okwf.fuw.edu.pl)
.\" Copyright 1994 Salvatore Valente (svalente@mit.edu)
.\" Copyright 1992 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.TH KILL 1 "14 października 1994" "Programy użytkowe" "Instrukcja Programisty Linuksa"
.SH NAZWA
kill \- zakończ proces
.SH SKŁADNIA
.BR "kill" " [ \-s sygnał | \-p ] " " [ -a ] " "pid ..."
.br
.B "kill -l [ sygnał ]"
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B kill
wysyła podany sygnał do danego procesu. Jeżeli nie podano numeru sygnału,
wysyłany jest sygnał TERM. Sygnał TERM kończy te procesy, które go nie
przechwytują. Dla innych procesów niezbędne może się okazać użycie sygnału
KILL (9), ponieważ nie może on zostać przechwycony.

Większość nowoczesnych powłok posiada wbudowane polecenie kill.
.SH OPCJE
.TP
.BR "pid ..."
Lista procesów, które mają być zakończone. Każda opcja
.I pid
może być jedną z następujących:
.IR "nazwa procesu" ,
wówczas sygnał zostanie wysłany do nazwanego procesu.
.IR n ,
gdzie
.I n
jest liczbą większą od zera. Sygnał zostanie wysłany do procesu, którego
pid jest równy
.IR n .
.IR -1 ,
w którym to przypadku sygnał zostanie wysłany do wszystkich procesów o
numerach pid o wartościach od MAX_INT do 2, jeżeli pozwalają na to
uprawnienia użytkownika.
.\" (przyp. tłum.) to był oryginalny tekst; moim zdaniem o to chodziło ^^^
.\" as allowed by the issuing user.
.IR -n ,
gdzie n jest większe od 1; sygnał zostanie wysłany do wszystkich procesów
należących do grupy o numerze
.IR n .
Jeżeli 
.I n
jest ujemne, musi przed nim wystąpić numer sygnału \- w przeciwnym wypadku
numer grupy zostanie potraktowany jako numer sygnału do wysłania.
.TP
.BR \-s
Rodzaj wysyłanego sygnału. Może być podany jako nazwa lub numer.
.TP
.BR \-p
Polecenie wypisze jedynie numery procesów (pid), do których zostałby wysłany
sygnał, zamiast go rzeczywiście wysyłać.
.TP
.BR \-l
Wypisz listę nazw sygnałów. Znajduje się ona w pliku
.I /usr/include/linux/signal.h
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR bash (1),
.BR tcsh (1),
.BR kill (2),
.BR sigvec (2)
.SH AUTOR
Program pochodzi z BSD 4.4. Możliwość tłumaczenia nazw procesów na ich
numery została dodana przez Salvatore Valente <svalente@mit.edu>.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 kill
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
