.\" {PTM/LK/0.1/10-10-1998/"zakończ procesy określone nazwą"}
.\" Tłumaczenie: 10-10-1998 Łukasz Kowalczyk (lukow@tempac.okwf.fuw.edu.pl)
.\" Translation update: Robert Luberda <robert@debian.org>, Oct 2004, psmisc 21.5
.\" $Id: killall.1,v 1.4 2004/10/09 14:50:42 robert Exp $
.\"
.TH KILLALL 1 "26 września 2003" "Linux" "Polecenia użytkowników"
.SH NAZWA
killall \- zakończ procesy o danej nazwie
.SH SKŁADNIA
.ad l
.B killall
.RB [ \-d , \-\-sid ]
.RB [ \-c , \-\-context ]
.RB [ \-e , --exact ]
.RB [ \-g , \-\-process-group ]
.RB [ \-i , \-\-interactive ]
.RB [ \-q , \-\-quiet ]
.RB [ \-s , \-\-signal
.IR sygnał ]
.RB [ \-v , \-\-verbose ]
.RB [ \-w , \-\-wait ]
.RB [ \-V , \-\-version ]
.RB [ \-\- ]
.I nazwa ...
.br
.B killall
.RB \-l
.br
.B killall
.RB \-V, \-\-version
.ad b
.SH OPIS
.B killall
wysyła sygnał do wszystkich procesów wymienionych w linii poleceń. Jeżeli
nie podano nazwy sygnału, wysyłany jest sygnał SIGTERM.
.PP
Sygnały mogą być określane za pomocą nazwy (np. \fB\-HUP\fP) lub numeru
(np. \fB\-1\fP).
.PP
Jeżeli nazwa polecenia zawiera ukośnik (\fB/\fP), sygnał wysyłany będzie do
procesów wykonujących to polecenie, niezależnie od ich nazwy.
.PP
\fBkillall\fP zwraca zerowy kod wyjścia, jeżeli dla każdego podanego  polecenia
przynajmniej jeden proces został zabity (zakończony). W przeciwnym razie \fBkillall\fP zwraca
niezerowy kod wyjścia.
.PP
Proces \fBkillall\fP nigdy nie zabija samego siebie (chociaż może zabić inne
procesy \fBkillall\fP).
.SH OPCJE
.IP "\fB\-e\fP, \fB\-\-exact\fP"
Wymusza dokładne dopasowanie bardzo długich nazw. Jeżeli nazwa polecenia
jest dłuższa niż 15 znaków, jej pełna postać może być niedostępna. W tym
przypadku \fBkillall\fP zabije wszystkie procesy, których nazwa
polecenia zgadza się z podaną w pierwszych 15 znakach. Po podaniu opcji
\fB\-e\fP takie procesy są pomijane. Program informuje o każdym takim
przypadku, jeżeli dodatkowo podano opcję \fB\-v\fP.
.IP "\fB\-I\fP, \fB\-\-ignore-case\fP"
Dopasowuje nazwy procesów, ignorując różnice w wielkości liter.
.IP "\fB\-g\fP, \fB\-\-process-group\fP"
Zabija grupę procesów, do której należy podany proces. Sygnał jest wysyłany
tylko raz do danej grupy, nawet wtedy gdy w linii poleceń podano kilka procesów
należących do tej samej grupy procesów.
.IP "\fB\-i\fP, \fB\-\-interactive\fP"
Pyta o zgodę przed zabiciem każdego procesu.
.IP "\fB\-l\fP, \fB\-\-list\fP"
Wypisuje wszystkie znane nazwy sygnałów.
.IP "\fB\-q\fP, \fB\-\-quiet\fP"
Nie wypisuje odnośnego komunikatu, gdy nie zabito żadnego procesu.
.IP "\fB\-v\fP, \fB\-\-verbose\fP"
Wypisuje komunikat o każdym udanym wysłaniu sygnału.
.IP "\fB\-V\fP, \fB\-\-version\fP"
Wypisuje informację o wersji programu.
.IP "\fB\-w\fP, \fB\-\-wait\fP"
Czeka, aż wszystkie zabite procesy zakończą działanie. \fBkillall\fP
sprawdza co sekundę, czy któryś z zabitych procesów jeszcze istnieje i
kończy działanie dopiero, gdy wszystkie skończą pracę. Zauważ, że
\fBkillall\fP może czekać bez końca, gdy sygnał został zignorowany, nie
zadziałał lub proces przeszedł do stanu zombie.
.IP \fB\-d\fP
(tylko Flask) Określa SID: zabija procesy tylko z podanym SID. Wyklucza użycie argumentu
\fB\-c\fP. Musi poprzedzać inne argumenty linii poleceń.
.IP \fB\-c\fP
(tylko Flask) Określa kontekst bezpieczeństwa: zabija tylko procesy mające podany
kontekst bezpieczeństwa. Wyklucza użycie \fB\-d\fP.
Musi poprzedzać inne argumenty linii poleceń.
.SH PLIKI
.nf
/proc	lokalizacja systemu plików proc
.fi
.SH "ZNANE PROBLEMY"
Zabijanie procesów na podstawie nazwy pliku działa tylko wtedy, gdy plik
wykonywalny jest podczas wykonywania w stanie otwartym.
.\" [końcówka zdania nie przetłumaczona]
.\" i.e. impure executables can't be killed this way.
.PP
Wydanie polecenia \fBkillall\fP \fInazwa\fP może nie działać zgodnie z
oczekiwaniami na systemach nielinuksowych, zwłaszcza gdy zostanie
wydane przez uprzywilejowanego użytkownika.
.PP
\fBkillall \-w\fP nie wykrywa sytuacji, w której proces znika i zostaje
zastąpiony przez inny z tym samym numerem PID.
.SH AUTORZY
Werner Almesberger <Werner.Almesberger@epfl.ch> napisał oryginalne psmisc.
Od wersji 20 można obwiniać Craiga Smalla <csmall@small.dropbear.id.au>.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR kill "(1), " fuser "(1), " pgrep "(1), " pidof "(1), " pkill "(1), " ps "(1), " kill (2)
.\"{{{}}}
