.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" Update: Robert Luberda, Aug 2002, glibc 2.2.5
.\" $Id: ldd.1,v 1.3 2002/08/23 14:23:45 robert Exp $
.\"
.\" Copyright 1995-2000 David Engel (david@ods.com)
.\" Copyright 1995 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Copyright 2000 Ben Collins (bcollins@debian.org)
.\"    Redone for GLibc 2.2
.\" Most of this was copied from the README file.  Do not restrict distribution.
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.TH LDD 1 "30 września 2000"
.SH NAZWA
ldd \- drukuj zależności od bibliotek dzielonych
.SH SKŁADNIA
.B ldd
.RB [OPCJA]...
PLIK...
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B ldd
drukuje biblioteki dzielone, których wymaga program, podany w linii komend.
.SH OPCJE
.TP
.B \-\-version
Drukuj wersję
.BR ldd .
.TP
.B \-v\ \-\-verbose
Wypisuje wszystkie informacje.
.TP
.B \-d\ \-\-data\-relocs
Dokonaj relokacji i zgłoś wszelkie brakujące funkcje (tylko ELF).
.TP
.B \-r\ \-\-function\-relocs
Dokonaj relokacji zarówno dla obiektów danych, jak i funkcji i zgłoś listę obiektów
nieobecnych (tylko ELF).
.TP
.B \-\-help
Informacje o użyciu programu.
.SH BŁĘDY
.B ldd
nie działa dobrze na bibliotece libc.so.5.
.PP
.B ldd
nie działa na bibliotekach współdzielonych a.out.
.PP
.B ldd
.I nie
zadziała z bardzo starymi programami a.out, które zostały skonsolidowane zanim
dodano do kompilatora obsługę
.BR ldd .
Jeśli używasz
.B ldd
na jednym z tych programów, program będzie uruchomiony z argc = 0, a wyniki
tego będą nieprzewidywalne.
.SH AUTOR
David Engel.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR ldconfig (8),
.BR ld.so (8).
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 ldd
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
