.\" {PTM/PB/0.1/28-09-1998/"utwórz linki między plikami"}
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@p-soft.silesia.linux.org.pl>
.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU fileutils 4.01 PTM/WK/2000-I
.ig
Transl.note: based on GNU man page ln.1 and fileutils.info

Copyright 1994, 95, 96, 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH LN "1" FSF "grudzień 1999" "Narzędzia plikowe GNU 4.0l"
.SH NAZWA
ln \- tworzy dowiązania między plikami
.SH SKŁADNIA
.B ln
.RI [ opcja ]...
.IR źródło " [" nazwa_dowiązania ]
.br
.B ln
.RI [ opcja ]...
.IR źródło ... " katalog"
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo ln
.RE
lub
.RS
.BR "info ln" .
.RE
.PP
Ta strona podręcznika opisuje polecenie \fBln\fP w wersji GNU.
.PP
\fBln\fP działa podobnie do \fBcp\fP - poza tym iż, \fBcp\fP tworzy
niezależną kopię pliku zaś \fBln\fP jedynie dowiązanie.
.PP
"Dowiązanie twarde" (hard link) jest inną nazwą istniejącego pliku. Dowiązanie
i oryginalna nazwa są w pełni równoprawne. (Technicznie rzecz biorąc, posiadają
ten sam i-węzeł, zaś i-węzeł zawiera całą informację o pliku - faktycznie nie
jest błędem stwierdzenie, iż i-węzeł *jest* plikiem.)
W ten sposób plik może występować pod wieloma równoważnymi nazwami -
wskazującymi na te same dane. Usunięcie jednej z tych nazw przez \fBrm\fR nie
powoduje jeszcze usunięcia pliku. Jest on usuwany dopiero z chwilą usunięcia
ostatniej nazwy.
.br
We wszystkich istniejących implementacjach nie można tworzyć twardych dowiązań
do katalogów, a dowiązania twarde nie mogą przekraczać granic systemów plików.
(Ograniczenia te nie są jednak narzucone przez POSIX.)
.PP
"Dowiązania symboliczne" (symbolic link, symlink), z drugiej strony, są
specjalnym typem plików (nie obsługiwanym przez wszystkie jądra;
w szczególności system V release 3 i starsze nie posiadają dowiązań
symbolicznych), w którym plik dowiązania faktycznie wskazuje na inny plik
(przez nazwę). Dla większości operacji (otwarcie, odczyt, zapis i tak dalej)
otrzymujących jako argument dowiązanie symboliczne jądro automatycznie
"odwskaźnikowuje" dowiązanie i działa na samym celu dowiązania. Przy
niektórych (np. usuwanie) działa na samym dowiązaniu, nie zaś na celu przez
nie wskazywanym.
.PP
Jeśli podano tylko jeden argument - nazwę pliku, to \fBln\fP utworzy
w bieżącym katalogu dowiązanie do niego mające taką samą nazwę
(oczywiście nie można w ten sposób utworzyć dowiązania do pliku
w bieżącym katalogu).
.br
Jeśli podano dwa argumenty typu plik, to drugi z nich zostanie
utworzony jako dowiązanie do pierwszego.
.br
Jeśli ostatni z argumentów określa istniejący katalog, to w tym katalogu
zostaną utworzone dowiązania do plików podanych jako poprzednie argumenty.
(Patrz jednak opis opcji \fB--no-deference\fR). Dowiązania te będą mieć
takie nazwy, jak pliki źródłowe.
Podanie więcej niż dwu argumentów, z których ostatni nie jest katalogiem
jest błędem.
.br
Domyślnie \fBln\fP tworzy dowiązania twarde (hard links). Przy tworzeniu
dowiązań twardych każde \fIźródło\fP (plik, do którego tworzymy nowe
dowiązanie) musi istnieć.
Bez opcji \fB-f\fP lub \fB-i\fP polecenie \fBln\fR nie usuwa istniejącego
pliku.  Do zmiany nazwy istniejących plików służy opcja \fB--backup\fP.
.SH OPCJE
.TP
.BR \-b " [\fImetoda\fR], " \-\-backup [ = \fImetoda\fR]
Tworzy kopie zapasowe istniejących plików docelowych. Zobacz
opis opcji \fB-V\fP oraz sekcja `Opcje kopii zapasowych' w podręczniku
\fBfileutils\fP(1).
.TP
.BR \-d ", " \-F ", " \-\-directory
Pozwala użytkownikowi uprzywilejowanemu (root) na tworzenie dowiązań
twardych (hardlinks) do katalogów.
.TP
.BR \-f ", " \-\-force
Usuwa istniejące pliki docelowe.
.TP
.BR \-i ", " \-\-interactive
Pyta czy nadpisywać istniejące pliki docelowe.
.TP
.BR \-n ", " \-\-no-dereference
Gdy podany cel jest dowiązaniem symbolicznym do katalogu,
próbuje zamienić to dowiązanie symboliczne zamiast tworzyć
plik w katalogu, na który ono wskazuje.
.br
Gdy \fIcel\fR jest nazwą rzeczywistego katalogu (a nie
dowiązania symbolicznego), nie ma żadnych dwuznaczności. Dowiązanie jest
tworzone w tym katalogu. Jeśli jednak podany cel jest symbolicznym
dowiązaniem do katalogu, to istnieją dwa sposoby potraktowania żądania
użytkownika. \fBln\fR może potraktować cel tak, jakby był zwykłym katalogiem
(na który wskazuje dowiązanie) i utworzyć w nim żądane dowiązanie. Z drugiej
strony, cel może być postrzegany jako nie-katalog -- dowiązanie
symboliczne samo w sobie.
W tym przypadku \fBln\fR musi usunąć lub utworzyć kopię tego dowiązania
przed utworzeniem nowego dowiązania. Domyślnym sposobem działania jest
traktowanie celu będącego dowiązaniem symbolicznym do katalogu tak jak
katalogu. Przy użyciu opcji \fB-n\fR będzie on traktowany jak dowiązanie.
.TP
.BR \-s ", " \-\-symbolic
Tworzy dowiązania symboliczne zamiast dowiązań twardych.
Ta opcja wypisuje błąd na systemach nie obsługujących dowiązań symbolicznych.
.TP
.BI \-S " przyr_kopii\fR, " \-\-suffix= przyr_kopii
Dodaje przyrostek \fIprzyr_kopii\fP do nazwy każdego pliku kopii zapasowej
wykonanego przy pomocy \fB\-b\fP. Jeśli opcja ta nie zostanie podana, to użyta
zostanie wartość zmiennej środowiskowej \fBSIMPLE_BACKUP_SUFFIX\fP. Jeśli
ona również nie jest określona, to użyty zostanie domyślny znak `~',
jak w Emacsie.
.TP
.BI \-\-target\-directory =katalog
Określa \fIkatalog\fP docelowy. Zobacz sekcja `Katalog docelowy'
w \fBfileutils\fP(1).
.TP
.BR \-v ", " \-\-verbose
Przed utworzeniem dowiązania do każdego pliku wypisuje jego nazwę.
.TP
.BI \-V " metoda\fR, " -\-version-control= metoda
Zmienia typ kopii zapasowych wykonywanych przy pomocy \fB\-b\fP. Jeśli opcja
ta nie zostanie podana, to użyta zostanie wartość zmiennej środowiskowej
\fBVERSION_CONTROL\fP. Jeśli nie zdefiniowano również \fBVERSION_CONTROL\fP
to użyta zostanie domyślny typ kopii zapasowej: `existing'.

Opcja ta odpowiada zmiennej `version-control' Emacsa: używane są te same
wartości dla typu kopii. Rozpoznają także bardziej opisowe synonimy.
Prawidłowe wartości to (unikalne skróty są dopuszczalne):
.RS
.TP
.BR t ", " numbered
Zawsze tworzy numerowane kopie zapasowe.
.TP
.BR nil ", " existing
Tworzy numerowane kopie zapasowe plików, które już je mają, zwykłe kopie dla
reszty.
.TP
.BR never ", " simple
Robi zawsze zwykłe kopie zapasowe (uzyskiwane przez dodanie przyrostka
wg opcji \fB-S\fP).
.RE
.TP
.BR \-\-help
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach,
kończy działanie.
.TP
.BR \-\-version
Wyświetla numer wersji programu i kończy działanie.
.PP
.SH PRZYKŁADY
.PP
    ln -s /jakas/nazwa
.br
tworzy dowiązanie ./nazwa wskazujące na /jakas/nazwa
.PP
    ln -s /jakas/nazwa mojanazwa
.br
tworzy dowiązanie ./mojanazwa wskazujące na /jakas/nazwa
.PP
    ln -s a b ..
.br
tworzy dowiązania ../a i ../b wskazujące na ./a i ./b
.fi
.SH AUTOR
Napisane przez Mike'a Parkera i Davida MacKenzie.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz. ang., do <bug-fileutils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR cp (1),
.BR mv (1),
.BR rm (1),
.BR fileutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi plikowych
GNU wersji 4.01.
