.\" {PTM/PB/0.1/28-09-1998/"ładuj tablice translacji klawiatury"}
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@p-soft.silesia.linux.org.pl>
.\" Aktualizacja do wersji kbd-1.06 - listopad 2001
.\"              Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" @(#)loadkeys.1
.TH LOADKEYS 1 "6 lutego 1994"
.SH NAZWA
loadkeys \- ładowanie tablic translacji klawiatury
.SH SKŁADNIA
.B loadkeys
[
.I -c --clearcompose
] [
.I -d --default
] [
.I -h --help
] [
.I -m --mktable
] [
.I -s --clearstrings
] [
.I -v --verbose
] [
.I nazwapliku...
]
.LP
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.IX "loadkeys command" "" "\fLloadkeys\fR command"  
.LP
Program
.B loadkeys
odczytuje plik lub pliki podane przez
.I nazwapliku...
Jego głównym przeznaczeniem jest załadowanie tablicy klawiaturowej dla
konsoli.
.SH "PRZYWRÓCENIE USTAWIEŃ DOMYŚLNYCH"
Jeśli podana jest opcja
.I -d
(lub
.I --default
) ,
.B loadkeys
ładuje domyślną tablicę klawiaturową, najprawdopodobniej jako plik
.IR defkeymap.map ,
znajdujący się w
.I /usr/share/keymaps
albo w
.IR /usr/src/linux/drivers/char .
(Prawdopodobnie pierwsza jest definiowana przez użytkownika, podczas gdy druga
jest tablicą klawiaturową typu qwerty dla PC - raczej nie tą, która jest
pożądana.) Czasami, po załadowaniu dziwnej tablicy klawiaturowej (z minusem
osiągalnym poprzez dziwną, nieznaną kombinację modyfikatorów) prościej jest
wpisać `loadkeys defkeymap'.
.SH "ZAŁADOWANIE TABLICY KLAWIATURY"
Główną rolą 
.B loadkeys
jest załadowanie lub modyfikacja tablic translacji dla sterownika klawiatury.
Podając nazwy plików, standardowe wejście można podać jaki myślnik (-). Jeśli
nazwa pliku nie zostanie podana, dane będą czytane ze standardowego wejścia.
.LP
Dostępne są gotowe tablice klawiaturowe dla wielu krajaów i dla różnych
rodzajów klawiatur tak, że polecenie typu `loadkeys uk' może zrobić to, czego
oczekujesz. Z drugiej strony, łatwo jest skonstruować swoją własną tablicę
klawiaturową. Użytkownik musi podać jakie symbole mają być przypisane
poszczególnym klawiszom. Może on znaleźć kody klawiszy za pomocą
.BR showkey (1),
podczas gdy format tablicy klawiaturowej jest podany w
.BR keymaps (5)
a można go również zobaczyć jako wynik polecenia
.BR dumpkeys (1).
.SH "ZAŁADOWANIE TABLICY AKCENTÓW"
Jeśli plik wejściowy nie zawiera definicji klawiszy kompozycji (compose keys),
tablica akcentów pozostaje bez zmian, chyba że podana zostanie opcja
.I -c
(lub
.I --clearcompose
), która powoduje wyczyszczenie tablicy akcentów. Gdy plik wejściowy nie
zawiera definicji klawiszy kompozycji, to wszystkie stare definicje zostaną
usunięte i zastąpione podanymi nowymi wpisami. Tablica akcentów jest ciągiem
(domyślnie 68) wpisów określających jak się zachowują martwe znaki
diakrytyczne i klawisze kompozycji.
Na przykład linia
.LP
.RS
compose ',' 'c' to ccedilla
.RE
.LP
oznacza, że należy połączyć <ComposeKey><,><c> w <ccedilla>. Aktualną
zawartość tej  tablicy można obejrzeć a pomocą `dumpkeys \-\-compose\-only'.
.SH "ZAŁADOWANIE TABLICY ŁAŃCUCHÓW"
Opcja
.I -s
(lub
.I --clearstrings
) czyści tablicę napisów (łańcuchów znakowych) w jądrze. Jeśli ta opcja nie
zostanie podana,  
.B loadkeys
tylko doda, lub zamieni napisy, lecz ich nie usunie.
(Zatem opcja \-s jest niezbędna dla osiągnięcia stanu dobrze zdefiniowanego.)
Tablica łańcuchów jest ciągiem napisów o nazwach takich jak F31. Można
spowodować, aby klawisz funkcyjny F5 (na zwykłej klawiaturze PC) powodował
wypisanie tekstu `Hello!', a Shift+F5 `Goodbye!', za pomocą następujących
linii w tablicy klawiaturowej:
.LP
.RS
keycode 63 = F70 F71
.br
string F70 = "Hello!"
.br
string F71 = "Goodbye!"
.RE
.LP
Domyślnie klawiszom funkcyjnym przypisane są pewne sekwencje eskejpowe,
przeważnie wzorowane na terminalu VT100.
.SH "TWORZENIE TABLICY ŹRÓDŁOWEJ"
Jeśli podana jest opcja
.I -m
(lub
.I --mktable
), program wypisze na stdout (standardowe wyjście) zawartość pliku, który może
zostać później użyty jako
.IR /usr/src/linux/drivers/char/defkeymap.c ,
określający domyślne przypisania klawiszy w jądrze.
(i nie zmieniający aktualnych ustawień).
.SH "INNE OPCJE"
.TP
.B \-h \-\-help
.B loadkeys
wypisze swoją wersję i krótką informację o sposobie użycia na wyjście
standardowj diagnostyki i zakończy działanie.
.SH OSTRZEŻENIE
Ktokolwiek, kto ma dostęp do odczytu
.B /dev/console
może uruchomić
.B loadkeys
i zmienić rozkład klawiatury, nawet czyniąc go bezużytecznym. Zauważ,
że tablice translacji klawiatury są wspólne dla wszystkich konsoli
wirtualnych, więc jakiekolwiek zmiany przypisań klawiszy dotyczą
ich wszystkich naraz.
.LP
Z uwagi na to, że zmiany dotyczą wszystkich konsoli wirtualnych, będą one
obowiązywać również po zakończeniu bieżącej sesji. Oznacza to, że nawet na
ekranie logowania przypisania klawiszy mogą być inne niż użytkownik oczekuje.
.LP
.SH PLIKI
.TP
.BI /usr/share/keymaps/
domyślny katalog plików tablic klawiaturowych (keytables)
.LP
.BI /usr/src/linux/drivers/char/defkeymap.map
domyślna tablica klawiaturowa (keymap)
.PD
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR dumpkeys (1),
.BR keymaps (5)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 loadkeys
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
