.\" {PTM/WK/1999-XII}
.\" Copyright (c) 1983, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)logger.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.Dd June 6, 1993
.Dt LOGGER 1
.Os BSD 4.3
.Sh NAZWA
.Nm logger
.Nd twórz wpisy w dzienniku (logu) systemowym
.Sh SKŁADNIA
.Nm logger
.Op Fl is
.Op Fl f Ar plik
.Op Fl p Ar pri
.Op Fl t Ar znacz
.Op Ar komunikat ...
.Sh OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.Pp
.Nm Logger
zapewnia na poziomie poleceń powłoki interfejs do systemowego modułu
zapisu dziennika
.Xr syslog  3 .
.Pp
Opcje:
.Pp
.Bl -tag -width "komunikat"
.It Fl i
Rejestruj id procesu logger w każdym wierszu.
.It Fl s
Oprócz zapisu komunikatu do dziennika systemowego wyślij go na standardowe
wyjście błędów.
.It Fl f Ar plik 
Zapisz do dziennika zawartość podanego pliku.
.It Fl p Ar pri 
Zapisz komunikat z zadanym priorytetem. Priorytet może być określony liczbowo
lub jako para "podsystem.poziom-zagrożenia" ("facility.level").
Na przykład, "\-p local3.info" rejestruje komunikat(y) jako o poziomie
istotności
.Ar info Ns rmacyjnym
pochodzące z podsystemu
.Ar local3 .
Domyślnym priorytetem jest "user.notice"
.It Fl t Ar znacz
Oznakuj każdy wiersz rejestru podanym
.Ar znacznikiem  .
.It Ar komunikat
Zapisz komunikat do dziennika; jeśli nie podano i nie została użyta flaga
.Fl f ,
to zapis wykonywany jest ze standardowego wejścia.
.El
.Pp
Narzędzie
.Nm logger
kończy pracę z kodem 0 przy powodzeniu operacji, zaś >0 jeśli wystąpił błąd.
.Sh PRZYKŁADY
.Bd -literal -offset indent -compact
logger System rebooted

logger \-p local0.notice \-t HOSTIDM \-f /dev/idmc
.Ed
.Sh ZOBACZ TAKŻE
.Xr syslog 3 ,
.Xr syslogd 8
.Sh STANDARDY
Polecenie
.Nm logger
powinno być zgodne z
.St -p1003.2
.Sh "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.br
man \-\-locale=C 1 logger
.Pp
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
