.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" Copyright (c) 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)look.1	8.1 (Berkeley) 6/14/93
.\"
.Dd June 14, 1993
.Dt LOOK 1
.Os
.Sh NAZWA
.Nm look
.Nd wyświetl linie, zaczynające się od podanego napisu
.Sh SKŁADNIA
.Nm look
.Op Fl dfa
.Op Fl t Ar termchar
.Ar napis
.Op Ar plik
.Sh OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.Pp
Narzędzie
.Nm look
wyświetla dowolne linie z pliku
.Ar plik
\fR, które zawierają
.Ar napis
jako przedrostek.
Jako, że
.Nm look
dokonuje przeszukiwania binarnego, linie w
.Ar pliku
muszą być posortowane.
.Pp
Jeśli
.Ar plik
nie jest podany, używany jest plik
.Pa /usr/dict/words
\fR, porównywane są tylko znaki alfanumeryczne, a ich rozmiar jest
ignorowany.
.Pp
Opcje:
.Bl -tag -width Ds
.It Fl d
Zestaw znaków i kolejność słownikowa, np. porównywane będą tylko znaki
alfanumeryczne.
.It Fl f
Ignoruj rozmiar znaków alfabetycznych.
.It Fl a
Użyj alternatywnego słownika
.Pa /usr/dict/web2
.It Fl t
Podaj znak końca napisu, np. porównywane będą  tylko te znaki z
.Ar napisu
\fR, które znajdują się przed pierwszą instancją
.Ar termchar
\fR.
.El
.Pp
Narzędzie
.Nm look
kończy ze statusem 0, jeśli znaleziono jedną lub więcej linii, 1 jeśli nie
znaleziono żadnej linii i >2 po błędzie.
.Sh PLIKI
.Bl -tag -width /usr/dict/words -compact
.It Pa /usr/dict/words
słownik
.It Pa /usr/dict/web2
alternatywny słownik
.El
.Sh ZOBACZ TAKŻĘ
.Xr grep 1 ,
.Xr sort 1
.Sh KOMPATYBILNOŚĆ
Oryginalna strona podręcznika mówiła, że tabulacje i spacje uczestniczą w
porównaniach po ustawieniu opcji 
.Fl d
\fR.
Było to nieprawidłowe i obecna strona podręcznika odpowiada historycznej
implementacji.
.Sh HISTORIA
.Nm Look
pojawił się w Wersji 7 AT&T Unix.
.Sh "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.br
man \-\-locale=C 1 look
.Pp
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
