.\" {PTM/WK/2000-VI}
.ds VE LPRng-3.6.13
'\" e
.\" @(#)lp.1 1.36 95/10/09 SMI; from SVr4
.\" Copyright 1989 AT&T
.\" Copyright (c) 1995, Sun Microsystems, Inc.
.\" All Rights Reserved
.\" Portions Copyright (c) 1992, X/Open Company Limited
.\" Portions Copyright (c) 1996, Patrick Powell
.\" All Rights Reserved
.ig
.EQ
gsize 10
delim $$
.EN
..
.TH LP 1 \*(VE "LPRng"
.SH NAZWA
lp \- wysyła żądania do usługi druku LPRng
.SH SKŁADNIA
.TP 4
.B lp
.RB [ \-A ]
.RB [ \-c ]
.RB [ \-m ]
.RB [ \-p ]
.RB [ \-s ]
.RB [ \-w ]
.RB [ \-d
.IR dest ]
.br
.RB [ \-f
.I form-name
.RB [ \-d
.IR cokolwiek ]]
.RB [ \-H
.IR special-handling ]
.br
.RB [ \-n
.IR number ]
.RB [ \-o
.IR option ]
.RB [ \-P
.IR page-list ]
.br
.RB [ \-q
.IR priority-level ]
.RB [ \-S
.I character-set
.RB [ \-d
.IR cokolwiek ]]
.br
.RB [ \-S
.IR print-wheel ]
.RB [ \-t
.IR title ]
.RB [ \-T
.I content-type
.RB [ \-r ]]
.br
.RB [ \-y
.IR mode-list ]
.RB [ \-D
.IR debug-options ]
.RI [ file \|.\|.\|.]
.SH OPIS
.IX "lp command" "" "\fLlp\fP \(em send requests to an LP print service"
.IX "LPRng print services" "print files" "" "print files \(em \fLlp\fP"
.IX "printers" "send requests" "" "send requests \(em \fLlp\fP"
.LP
Gdy należący do LPRng klient
.B lpr
zostanie wywołany pod nazwą \fBlp\fP, to obsługuje interfejs
.BR lp .
Zwykle robi się to tworząc dowiązanie symboliczne o nazwie \fBlp\fP do
programu \fBlpr\fP.
Jest to podobne do zachowania programów
.BR ex (1)
i
.BR vi (1).
Obsługiwana postać polecenia \fBlp\fP organizuje wydruk wskazanego pliku(ów)
\fIfile\fP i skojarzonej z nim informacji (łącznie zwanych
.IR żądaniem ,
request).
Jeżeli w wierszu poleceń nie podano żadnego pliku, to przyjmowane jest
standardowe wejście. Można też w wierszu poleceń podać standardowe wejście
razem ze wskazaniem pliku(ów) wymieniając nazwy plików i podając \fB\-\fP
(myślnik) dla standardowego wejścia.
Pliki zostaną wydrukowane w kolejności, w jakiej wystąpiły w wierszu poleceń.
.LP
Usługa drukowania
.SM LP
z każdym żądaniem kojarzy unikalny \fIidentyfikator żądania\fP
(\fIrequest-ID\fP) i wyświetla go na standardowym wyjściu.
Fragmentu będącego numerem żądania lub pełnego ID-żądania można użyć później
jako argumentu dla
.BR cancel (1)
lub
.BR lprm (1)
przy anulowaniu zadania lub przy określaniu jego stanu.
W podręcznikach systemowych
.BR cancel (1)
i
.BR lprm (1)
zawarto szczegóły dotyczące anulowania zadań, zaś w
.BR lpstat (1)
i
.BR lpq (1)
informacje o sprawdzaniu stanu żądania druku.
.SH OPCJE
.LP
Opcje
.B lp
zawsze poprzedzają ewentualne nazwy plików, ale mogą być podane w dowolnej
kolejności. Dostępne są poniższe opcje:
.TP
.B \-A
Używa uwierzytelnianego przesyłania.
Zauważ, że nie jest to standardowa opcja
.BR lp (1),
lecz została dodana w celu utrzymania zgodności z LPRng.
.TP
.B \-c
Tworzy kopię pliku \fIfile\fP przed jego drukowaniem.
(Nie ma to żadnego skutku, gdyż LPRng zawsze wysyła zadania bezzwłocznie
na serwer zdalny, gdzie będą drukowane.)
.TP
.BI \-d " dest"
Wybiera
.I dest
jako drukarkę lub klasę drukarek, które mają wykonać wydruk.
Domyślnie,
.I dest
pobierane jest ze zmiennej środowiska
.B \s-1LPDEST\s+1
(jeśli jest ona ustawiona),
a następnie z
.B \s-1PRINTER\s+1 .
W przeciwnym wypadku używane jest (jeśli istnieje) domyślne miejsce docelowe
w danym systemie komputerowym.
.TP
.BI \-f " form-name"
Drukuje żądanie na formularzu o nazwie
.IR form-name .
Pierwsza litera \fIform-name\fP stosowana jest jako format filtru LPRng.
Jest to zbliżone do opcji \fB\-F\fP polecenia \fBlpr\fP.
.TP
.BI \-H " special-handling"
Te opcje są ignorowane.
.TP
.B \-m
Po wydrukowaniu plików wysyła wiadomość pocztową do użytkownika
(zobacz
.BR mail (1)).
Adres pocztowy pobierany jest ze zmiennej środowiska \fBUSER\fP.
Domyślnie, po normalnym zakończeniu wydruku żądania nie jest wysyłana
żadna poczta.
.TP
.BI \-n " number"
Drukuje określoną przez
.I number
liczbę kopii (domyślnie jest to
.BR 1 ).
.TP
.BI \-o " option"
Określa opcje zależne do drukarki. Kilka takich opcji można połączyć
podając literę kluczową
.B \-o
wielokrotnie
(\fB\-o $opcja sub 1$ \-o $opcja sub 2$ ... -o $opcja sub n$\fP),
lub podając po literze \fB\-o\fP listę opcji ujętą w cudzysłowy
(to jest, \fB\-o "$opcja sub 1$ $opcja sub 2$ ... $opcja sub n$"\fP).
Poniższe opcje mają efekt natychmiastowy; inne opcje przesyłane są jako
pozycja
.B Z
wiersza pliku sterującego, tj. jako opcja
.B \-Z
polecenia
.BR lpr (1).
.RS
.TP
.B nobanner
Nie drukuje nstony tytułowej przy tym żądaniu. Jest to to samo, co opcja
.B -h
(no header) polecenia
.BR lpr (1).
.TP
.BI width= number
Drukuje to żądanie z szerokością strony ustawioną na
\fInumber\fP kolumn.  Jest to to samo, co opcja
.BI -w " width"
polecenia
.BR lpr (1).
.RE
.TP
.BI \-P " page-list"
Drukuje strony ujęte na liście \fIpage-list\fP. Ta opcja jest ignorowana.
.TP
.B \-p
Włącza powiadamianie o zakończeniu wydruku żądania. Ta opcja jest ignorowana.
.TP
.BI \-q " priority-level"
Przypisuje temu żądaniu poziom priorytetu \fIpriority-level\fP w kolejce
druku. Poziomu priorytetu jest liczbą z zakresu od
.BR 0 ,
najwyższy priorytet, do
.BR 25 ,
najniższy.
Jeżeli nie podano priorytetu, to stosowany jest domyślny priorytet dla usługi
druku, przypisany przez administratora systemu. Administrator może ustalić
limit priorytetu dla konkretnych użytkowników. Wartości liczbowe są
przekładane na odpowiadające im literowe wartości priorytetu.
.TP
.B \-s
Eliminuje komunikaty od \fBlp\fP, jak te rozpoczynające się od
"\fBrequest id is\fP\fI\|.\|.\|."\fP.
.TP
.PD 0
.BI \-S " character-set"
.TP
.BI \-S " print-wheel"
.PD
Drukuje to żądanie używając podanego zestawu znaków \fIcharacter-set\fP
lub głowicy \fIprint-wheel\fP (w drukarkach rozetkowych).
Opcje te są przekazywane jako opcja
.B \-Z
polecenia
.BR lpr (1).
.ne 7
.TP
.BI \-t " title"
Drukuje tytuł
.I title
na stronie tytułowej wyjścia.
Jeżeli nie podano tytułu, to na stronie tytułowej drukowana jest nazwa pliku.
Jeżeli tytuł zawiera odstępy, to należy umieścić go w cudzysłowach.
.TP
.BR \-T " \fIcontent-type \fP[" \-r ]
Drukuje żądanie na drukarce potrafiącej obsługiwać podany typ zawartości
\fIcontent-type\fP.
Typ zawartości jest przekazywany jako opcja
.B \-Z
polecenia
.BR lpr (1).
.TP
.B \-w
Wypisuje komunikat na terminalu użytkownika po wydrukowaniu zadanych plików.
Ta opcja jest ignorowana.
.TP
.BI \-y " mode-list"
Drukuje to żądanie zgodnie z trybami druku wyszczególnionymi
w \fImode-list\fP.
Podana lista trybów jest przekazywana jako opcja
.B \-Z
polecenia
.BR lpr (1).
.TP
.BI \-D " debug-options"
Podaje listę opcji diagnostycznych programu. Może to być liczba (poziom
debuggowania) lub słowo kluczowe i poziom (flaga), jak 9, network,
network+2 itp.
.ne 15
.SH OPERANDY
.B lp
obsługuje następujące operandy:
.TP
.I file
Nazwa pliku, jaki ma zostać wydrukowany. Jeżeli nie podano żadnych
nazw plików, lub gdy nazwą jest
.BR \- ,
to używane będzie standardowe wejście.
Argument
.BR \-
musi być ostatnim na liście.
.SH ŚRODOWISKO
Zobacz w podręczniku systemowym
.BR environ (5),
opisy poniższych zmiennych środowiska wpływających na wykonanie
.BR lp
i
.BR cancel :
.TP
.SB LPDEST
Określa urządzenie wyjściowe lub miejsce przeznaczenia.
.SB LPDEST
nie jest ustawiona, to zastosowana zostanie zmienna
.SB PRINTER\s0\f1.
Opcja
.BI \-P \0dest
ma pierwszeństwo nad
.SB LPDEST\s0\f1.
Jeżeli nie podano
.B \-P
a
.SB LPDEST
zawiera wartość nie będącą poprawnym urządzeniem lub nazwą określającą
miejsce przeznaczenia, to wyniki będą niezdefiniowane.
.TP
.SB PRINTER
Określa urządzenie wyjściowe lub miejsce przeznaczenia.
Jeżeli nie ustawiono
.SB LPDEST
ani
.SB PRINTER\s0\f1,
to stosowane jest nieokreślone urządzenie wyjściowe.
Opcja
.BI \-P \0dest
i zmienna środowiska
.SB LPDEST
mają pierwszeństwo nad
.SB PRINTER\s0\f1.
Jeżeli nie podano
.BR \-P ,
.SB LPDEST
nie jest ustawione, zaś
.SB PRINTER
zawiera wartość nie będącą poprawnym urządzeniem lub nazwą określającą
miejsce przeznaczenia, to wyniki będą niezdefiniowane.
.SH "KOD ZAKOŃCZENIA"
.B lp
zwraca następujące kody zakończenia:
.TP
.B 0
Wszystkie pliki wejściowe przetworzono pomyślnie.
.TP
.B >0
Nie było dostępne żadne urządzenie wyjściowe lub wystąpił błąd.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR lpd.conf (5),
.BR lpc (8),
.BR lpd (8),
.BR lpr (1),
.BR lpq (1),
.BR lprm (1),
.BR printcap (5),
.BR lpd.perms (5),
.BR pr (1).
.SH DIAGNOSTYKA
Większość komunikatów diagnostycznych jest oczywista. Jeśli dokładny powód
niepowodzenia pozostaje niejasny, należy włączyć poziom debugowania (-D5)
i uruchomić ponownie. Informacja diagnostyczna pomoże uchwycić dokładną
przyczynę.
.SH "HISTORIA"
LPRng jest rozszerzonym systemem buforowania wydruku o funkcjonalności podobnej
do oprogramowania Berkeley LPR. Listą dyskusyjną o LPRng jest lprng@lprng.com;
subskrypcja przez wysłanie listu do lprng-request@lprng.com ze słowem
`subscribe` w treści.
Oprogramowanie to jest dostępne z ftp://ftp.astart.com/pub/LPRng.
.SH "AUTOR"
Patrick Powell <papowell@astart.com>.
