.\" {PTM/PB/0.1/28-09-1998/"listuj zawartości katalogów"}
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@p-soft.silesia.linux.org.pl>
.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU fileutils 4.01 PTM/WK/2000-I
.ig
Transl.note: based on GNU man page ls.1 and fileutils.info

Copyright 1994, 95, 96, 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH LS "1" FSF "grudzień 1999" "Narzędzia plikowe GNU 4.0l"
.SH NAZWA
ls \- listuje zawartość katalogu
.SH SKŁADNIA
.B ls
.RI [ opcja ]...
.RI [ plik ]...
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo ls
.RE
lub
.RS
.BR "info ls" .
.RE
.PP
Ta strona podręcznika man opisuje polecenie \fBls\fP w wersji GNU.
.PP
.B dir
i
.B vdir
są wersjami
.B ls
o różnych domyślnych formatach wyjściowych.
Polecenia te wyświetlają informację o plikach (dowolnego typu, łącznie z
katalogami). Opcje i argumenty określające pliki mogą być używane w dowolnej
kolejności.
.PP
Dla nieopcyjnych argumentów wiersza poleceń określających katalogi
domyślnie \fBls\fP podaje zawartość katalogów, bez podkatalogów i z
pominięciem plików o nazwach rozpoczynających się kropką. Dla innych
argumentów, nie stanowiących opcji \fBls\fP wyświetla jedynie nazwę pliku.
Jeżeli nie podano innych niż opcje argumentów, to wyświetlana jest zawartość
bieżącego katalogu.
.PP
Domyślnie wyniki są sortowane alfabetycznie. Jeżeli standardowym wyjściem
jest terminal to wyniki wyświetlane są w szpaltach (kolumnach) posortowanych
pionowo a znaki sterujące wyprowadzane są jako znaki zapytania; w innym
wypadku są listowane jeden na wiersz a znaki sterujące wyprowadzane są bez
zmian.
W \fBdir\fP pliki domyślnie są wyświetlane w kolumnach, posortowanych pionowo.
W \fBvdir\fP pliki są domyślnie listowane w długim formacie.
.SH OPCJE
Ponieważ \fBls\fP jest programem podstawowym, to w ciągu wielu lat
zgromadził mnóstwo opcji. Opisane są one w podsekcjach grupujących opcje
dotyczące różnych aspektów pracy \fBls\fP. Podział ten nie jest sztywny,
gdyż niektóre opcje mają wpływ na więcej niż jeden aspekt działania \fBls\fP.
.SS Jakie pliki są wyświetlane
Opcje te określają, dla których plików \fBls\fP będzie wyświetlać
informacje. Domyślnie wyświetlane są wszystkie pliki i zawartości katalogów
podanych w wierszu poleceń (z wyjątkiem rozpoczynających się kropką, chyba
że jawnie podano je jako argumenty).
.TP
.BR \-a ", " \-\-all
Listuje wszystkie pliki w katalogach, również pliki zaczynające się od `.'.
.TP
.BR \-A ", " \-\-almost-all
Listuje wszystkie pliki w katalogach, poza `.' i `..'.
.TP
.BR \-B ", " \-\-ignore-backups
Nie pokazuje plików, które kończą się na `~', chyba że podano je w wierszu
poleceń. Są to zwyczajowo pliki kopii zapasowych.
.TP
.BR \-d ", " \-\-directory
Wypisuje tylko nazwy katalogów, tak jak innych plików, zamiast wyświetlać ich
zawartość.
.TP
.BR \-I " \fIwzorzec\fR, " \-\-ignore= "\fIwzorzec\fR"
Nie listuj plików, których nazwy odpowiadają wzorcowi powłokowemu (nie
wyrażeniu regularnemu)
.IR wzorzec ,
chyba że podano je w wierszu poleceń. Podobnie jak w powłoce, `.' na
początku
.I wzorca
nazwy pliku nie oznacza znaku uogólnienia. Czasami przydaje się kilkakrotne
podanie tej opcji. Na przykład:
.nf

$ ls --ignore='.??*' --ignore='.[^.]' --ignore='#*'

.fi
Pierwsza z opcji pomija nazwy o długości 3 lub więcej znaków rozpoczynające
się od `.', druga pomija wszystkie dwuznakowe nazwy rozpoczynające się od
`.' z wyjątkiem `..', a trzecia pomija nazwy rozpoczynające się od `#'.
.TP
.BR \-L ", " \-\-dereference
W długim formacie wyświetlania pokazuje dane (np. czasy, prawa) dotyczące
plików wskazywanych przez dowiązania symboliczne, zamiast danych samych
dowiązań.
.TP
.BR \-R ", " \-\-recursive
Listuje rekurencyjnie zawartości wszystkich katalogów (czyli wyświetla
również podkatalogi).
.SS Jakie dane są wyświetlane
Opcje te wpływają na to, jaką informację wyświetla \fBls\fP. Domyślnie
pokazywane są tylko nazwy plików.
.TP
.BR \-D ", " \-\-dired
Przy użyciu "długiego" formatu (\fB-l\fP) podaje dodatkowy wiersz po wyświetleniu
głównych informacji:
.nf
      //DIRED// POCZ1 KON1 POCZ2 KON2 ...
.fi
POCZN i KONN są liczbami całkowitymi bez znaku (unsigned integer),
opisującymi pozycję w bajtach początku i końca każdej nazwy pliku w
wyświetlonej liście. Ułatwia to Emacsowi odnalezienie nazw plików, nawet
jeśli zawierają nietypowe znaki, jak spacje czy znaki nowej linii, bez
potrzeby udziwnionego wyszukiwania.
.PP
.RS
Jeśli katalogi wyświetlane są rekurencyjnie (\fB-R\fP), to dodatkowo
wyświetlany jest podobny wiersz, opisujący podkatalogi:
.nf
      //SUBDIRED// POCZ1 KON1 ...
.fi
Na końcu podawany jest wiersz w postaci:
.nf
      //DIRED-OPTIONS// --quoting-style=SŁOWO
.fi
gdzie SŁOWO jest stylem cytowania (zobacz \fBFormatowanie nazw plików\fP).
.RE
.TP
.BR \-G ", " \-\-no\-group
Nie wyświetla informacji o grupie przy długim formacie listingu katalogu.
(Jest to domyślne zachowanie niektórych wersji polecenia ls innych niż
wersje GNU, więc opcja ta została dodana z uwagi na zgodność.)

.TP
.BR \-i ", " \-\-inode
Wypisuje numer indeksowy (numer i-węzła, numer seryjny) każdego pliku po
lewej stronie jego nazwy. (Numer ten jednoznacznie identyfikuje plik w ramach
danego systemu plików.)
.TP
.BR \-l ", " \-\-format=long ", " \-\-format=verbose
Oprócz nazwy każdego pliku, wypisuje jego typ, prawa, liczbę
dowiązań twardych, właściciela, grupę, rozmiar w bajtach i timestamp (czas
modyfikacji, chyba że wybrano inne czasy). Dla plików z czasem, który jest
wysunięty więcej niż 6 miesięcy w przeszłość lub 1 godzinę w przyszłość,
timestamp zawiera określenie roku zamiast godziny.
.PP
.RS
Zawartość każdego wyświetlanego katalogu poprzedzana jest wierszem z napisem
`total BLOKÓW', gdzie BLOKI są całkowitą przestrzenią dysku
zajmowaną przez wszystkie pliki w tym katalogu. Domyślnie używane są obecnie
bloki 1024-bajtowe, ale można to zmienić -- zobacz `Rozmiar bloku'
w podręczniku \fBfileutils\fP(1).
BLOKI zliczane są osobno dla każdego dowiązania twardego;
jest to usterka dyskusyjna.
.PP
Prawa dostępu wyświetlane są w sposób zbliżony do specyfikacji trybu
symbolicznego (zobacz `Tryby symboliczne' w podręczniku \fBfileutils\fP(1)).
Jednakże \fBls\fP w trzecim znaku każdej z grup praw łączy wiele bitów.
Znaki te ustalane są według następujących reguł:
.TP
.B s
Jeżeli ustawione są bity SETUID lub SETGID oraz odpowiedni bit wykonywalności.
.TP
.B S
Jeżeli ustawione są bity SETUID lub SETGID, ale odpowiedni bit wykonywalności
nie jest ustawiony.
.TP
.B t
Jeżeli równocześnie ustawione są bit lepkości (sticky bit) i bit wykonywania
dla innych użytkowników.
.TP
.B T
Jeżeli ustawiony jest bit lepkości, ale nie jest ustawiony bit
wykonywania dla innych użytkowników.
.TP
.B x
Bit prawa wykonywania jest ustawiony, ale nie zachodzi żadna z powyższych
sytuacji.
.TP
.B \-
W pozostałych przypadkach.
.PP
Po bitach uprawnień  następuje pojedynczy znak określający, czy do danego
pliku stosuje się alternatywna metoda dostępu. Gdy znakiem tym jest spacja,
to nie ma żadnej alternatywnej metody dostępu. Jeśli jest to znak drukowalny
(np. `+'), to istnieje taka metoda.
.RE
.TP
.B \-o
Używa długiego formatu wyświetlania, ale nie wyświetla informacji o grupie.
Równoważne użyciu opcji \fB--format=long\fP wraz z opcją \fB--no-group\fP.
Opcja zapewniana w celu zgodności z innymi wersjami \fBls\fP.
.TP
.BR \-s ", " \-\-size
Dla każdego pliku wypisuje na lewo od jego nazwy zajętość dysku przez
ten plik.  Jest to wielkość przestrzeni dyskowej zużytej przez plik, co
zwykle wynosi nieco więcej niż rozmiar pliku, ale może to być również mniej,
jeśli plik ma dziury.

Zwykle zajętość dysku drukowana jest w jednostkach 1024-bajtowych, może to
być jednak zmienione. Więcej na ten temat znajdziesz w sekcji `Rozmiar bloku'
podręcznika \fBfileutils\fP(1).
.SS Sortowanie wyników
.TP
.BR \-c ", " \-\-time=ctime ", " \-\-time=status
Jeżeli używany jest długi format wyświetlania (np. \fB-l\fP, \fB-o\fP),
wypisuje czas zmiany statusu (\fIctime\fP i-węzła) zamiast czasu
modyfikacji. Przy jawnym sortowaniu według czasu (\fB--sort=time\fP lub
\fB-t\fP) lub, gdy nie jest używany długi format, sortuje zawartość katalogu
według czasu zmiany statusu plików.
.TP
.BR \-f
Przede wszystkim, jak \fB-U\fP -- nie sortuje zawartości katalogów. Podaje
je w takiej kolejności, w jakiej są zapisane w katalogu. Ale również
włącza opcję
.B \-a
(listowanie wszystkich plików)
a wyłącza
.BR \-l ,
.BR \-s ,
i
.B \-\-color
(jeśli zostały podane przed \fB-f\fP).
.TP
.BR \-r ", " \-\-reverse
Odwraca stosowany sposób sortowania -- tzn. podaje pliki w odwrotnej
kolejności alfabetycznej, najpierw najmłodsze, najpierw najmniejsze itp.,
zależnie od podstawowej metody sortowania.
.TP
.BR \-S ", " \-\-sort=size
Sortuje zawartość katalogu według rozmiaru pliku, zamiast sortowania
alfabetycznego. Największe pliki wyświetlane będą na początku.
.TP
.BR \-t ", " \-\-sort=time
Sortuje zawartość katalogów według czasu modyfikacji (\fImtime\fP i-węzła),
zamiast sortowania alfabetycznego. Najnowsze pliki są pierwsze.
.TP
.BR \-u ", " \-\-time=atime ", " \-\-time=access ", " \-\-time=use
Jeżeli używany jest długi format wyświetlania (np. \fB--format=long\fP),
wypisuje czas ostatniego dostępu do pliku (\fIatime\fP i-węzła).
Przy jawnym sortowaniu według czasu (\fB--sort=time\fP lub
\fB-t\fP) lub, gdy nie jest używany długi format, sortuje zawartość katalogu
według czasu dostępu do plików.
.TP
.BR \-U ", " \-\-sort=none
Nie sortuje -- pokazuje pliki w takiej kolejności, w jakiej są
zapisane w katalogu. (Nie wykonuje żadnych innych, związanych z tym, rzeczy,
jakie robi \fB-f\fP.)
Opcja ta nie jest nazwana
.B \-f
ponieważ uniksowy
.B ls
.B \-f
włącza
.B \-a
i wyłącza
.BR \-l ,
.BR \-s
i
.BR \-t .
.br
Wydaje się bezużytecznym i brzydkim grupowanie niezwiązanych rzeczy naraz
w jednej opcji. Skoro ta opcja tego nie robi, ma inną nazwę. Szczególnie
przydatna przy listowaniu obszernych katalogów, gdyż brak sortowania
znacznie przyspiesza otrzymanie wyniku.
.TP
.BR \-v ", " --sort=version
Sortuje według nazwy i numeru wersji, najpierw o najmniejszym numerze.
Zachowuje się podobnie jak domyślne sortowanie, z wyjątkiem tego, że każda
sekwencja cyfr dziesiętnych traktowana jest numerycznie jako indeks/numer
wersji. (zobacz \fBSzczegóły dotyczące sortowania wersji\fP).
.TP
.BR \-X ", " \-\-sort=extension
Sortuje zawartość katalogów alfabetycznie według rozszerzeń plików (znaki po
ostatniej kropce). Pliki bez rozszerzenia są podawane jako pierwsze.
.SS Szczegóły dotyczące sortowania wersji
Sortowanie wersji bierze pod uwagę fakt, że nazwy plików często zawierają
indeksy lub numery wersji. Standardowe funkcje sortowania zwykle nie tworzą
uporządkowania, jakiego się oczekuje, gdyż porównywania dokonywane są znak
po znaku. Sortowanie wersji rozwiązuje ten problem i jest szczególnie
przydatne przy przeglądaniu katalogów zawierających wiele plików z
indeksami/numerami wersji w nazwach:
.nf
    > ls -1            > ls -1v
    foo.zml-1.gz       foo.zml-1.gz
    foo.zml-100.gz     foo.zml-2.gz
    foo.zml-12.gz      foo.zml-6.gz
    foo.zml-13.gz      foo.zml-12.gz
    foo.zml-2.gz       foo.zml-13.gz
    foo.zml-25.gz      foo.zml-25.gz
    foo.zml-6.gz       foo.zml-100.gz
.fi
Zauważ też, że numeryczne części z początkowymi zerami są traktowane jako
ułamkowe.
.nf
    > ls -1            > ls -1v
    abc-1.007.tgz      abc-1.007.tgz
    abc-1.012b.tgz     abc-1.01a.tgz
    abc-1.01a.tgz      abc-1.012b.tgz
.fi
.SS Ogólne formatowanie wyników
Poniższe opcje mają wpływ na wygląd całości wyniku.
.TP
.BR \-1 ", " \-\-format=single-column
Wypisuje po jednym pliku na wiersz. Domyślna, gdy standardowym wyjściem nie
jest terminal.
.TP
.BI \-\-block\-size= rozmiar
Używa bloków o wielkości \fIrozmiar\fP bajtów.
.TP
.BR \-C ", " \-\-format=vertical
Listuje pliki w kolumnach, posortowanych pionowo. Sposób domyślny, gdy
standardowe wyjście stanowi terminal. Zawsze domyślny dla programów
\fBdir\fP i \fBd\fP.  GNU \fBls\fP posługuje się zmienną szerokością kolumn,
by wyświetlić możliwie najwięcej plików w najmniejszej liczbie wierszy.
.TP
.BR \-\-color " [" =\fIkiedy
.\" "], " \-\-colour " [" =\fIkiedy\fR]
.\" Można podać nazwę opcji zarówno w pisowni brytyjskiej (colour),
.\" jak i amerykańskiej (color).
Opcja ta decyduje, kiedy posłużyć się kolorami do rozróżnienia typów plików.
Argument \fIkiedy\fP może być pominięty lub być jednym z poniższych:
.RS
.TP
.BR none ", " no
Wyłącza kolory. Jest to opcja domyślna. Udostępniona w celu wyłączania
poprzedniej opcji color.
.TP
.BR tty ", " auto
Używa kolorowania nazw plików, lecz tylko, jeśli standardowym wyjściem jest
terminal. Bardzo przydatne w skryptach powłoki i aliasach poleceń,
szczególnie jeśli nasz ulubiony pager nie obsługuje kodów sterujących
kolorami.
.TP
.BR yes ", " always
Zawsze. Używa kolorów bez względu na rodzaj standardowego wyjścia.
.PP
Użycie opcji \fB--color\fP bez podania argumentu \fIkiedy\fP jest równoważne
\fB--color=always\fP.
.br
Więcej szczegółów podano niżej w sekcji \fBKOLOROWY LS\fP.
.RE
.TP
.BR \-F ", " \-\-classify ", " \-\-indicator\-style=classify
Dodaje do każdej nazwy pliku znak oznaczający typ pliku. Dla plików
wykonywalnych będzie to `*'. Dla katalogów `/', `@' dla dowiązań
symbolicznych, `|' dla potoków FIFO, `=' dla gniazd i nic dla zwykłych
plików.
.TP
.B \-\-full-time
Podaje czasy w pełnej postaci, a nie w zwykłym heurystycznym uproszczeniu.
Format jest taki sam jak domyślny dla polecenia \fBdate\fP.  Jego zmiana
jest niemożliwa, ale można wyciąć łańcuch opisujący datę poleceniem \fBcut\fP
i przesłać wynik do \fBdate -d\fP.
.br
Najprzydatniejsze, gdyż wyświetlany czas będzie zawierać sekundy (uniksowe
systemy plikowe przechowują czasy modyfikacji/dostępu z dokładnością do
najbliższej sekundy, więc opcja ta pokazuje pełną istniejącą informację).
Może, na przykład, być pomocne gdy używany plik Makefile nie odbudowuje
prawidłowo plików.
.TP
.BI \-\-indicator\-style= słowo
Do nazwy pliku dodaje znak oznaczający jego typ według stylu \fIsłowo\fP.
Możliwe style oznaczania:
.RS
.TP
.B none
Nie dodaje żadnego oznaczenia pliku; typ domyślny.
.TP
.B file-type
Dodaje `/' dla katalogów, `@' dla dowiązań symbolicznych, `|' dla potoków
FIFO, `=' dla gniazd i nic dla zwykłych plików. Jest to to samo, co opcja
\fB-p\fP lub \fB--file-type\fP.
.TP
.B classify
Dodaje `*' dla zwykłych plików wykonywalnych, dla pozostałych zachowuje się
jak dla \fBfile-type\fP. Jest to to samo, co opcja \fB-F\fP lub
\fB--classify\fP.
.RE
.TP
.BR \-h ", " \-\-human\-readable
Pokazuje objętości w postaci czytelniejszej dla człowieka, dodając literowe
przyrostki określające potęgi 1024, np. `M' dla megabajtów. `M' oznacza
1.048.576 bajtów. Jeżeli wolisz potęgi 1000 - użyj opcji \fB-H\fP
(\fB--si\fP).
.TP
.BR \-H ", " \-\-si
Podobnie jak \fB--human-readable\fP, ale posługuje się potęgami 1000
a nie 1024. (SI - Międzynarodowy System Miar definiuje przyrostki potęg 1000).
Przy zastosowaniu tej opcji przyrostek `M' oznacza 1.000.000 bajtów. Posłuż
się opcją \fB-h\fP (\fB--human-readable\fP), jeśli wolisz potęgi 1024.
.TP
.BR \-k ", " \-\-kilobytes
Pokazuje rozmiary w blokach 1024-bajtowych (kilobajtach), przesłaniając
domyślną wielkość bloku. Zobacz `Rozmiar bloku' w \fBfileutils\fP(1).
.TP
.BR \-m ", " \-\-format=commas
Wypisuje pliki poziomo, w takiej ilości, jaka pomieści się w każdym wierszu,
oddziela je sekwencją złożoną z przecinka i spacji (`, ').
.TP
.BR \-n ", " \-\-numeric-uid-gid
Podaje numeryczne wartości UID i GID (identyfikatorów użytkowników i grup),
zamiast nazw.
.TP
.BR \-p ", " --file-type ", " --indicator-style=file-type
Dodaje do każdej nazwy pliku znak wskazujący na typ pliku. Podobne do
\fB-F\fP, z wyjątkiem tego, że nie są oznaczane pliki wykonywalne.
.TP
.BR \-x ", " \-\-format=across ", " \-\-format=horizontal
Listuje pliki wierszami zamiast kolumnami.
.\" w kolumnach, posortowanych poziomo.
.TP
.BR \-T " \fIcols\fP, " \-\-tabsize= "\fIcols\fR"
Przyjmuje, że tabulator ma szerokość
.I cols
kolumn. Domyślnie jest to 8. Dla efektywności, \fBls\fP używa, gdzie
jest to możliwe, znaków tabulacji. Zerowa wartość argumentu \fIcols\fP
powoduje wyłączenie używania tabulacji.
.TP
.BR \-w " \fIcols\fP, " \-\-width=  "\fIcols\fR"
Przyjmuje, że szerokość ekranu wynosi
.I cols
kolumn. Domyślna wartość jest pobierana ze sterownika terminala (jeśli to
możliwe); w przeciwnym wypadku używa się (o ile jest ustawiona) zmiennej
środowiskowej
.BR COLUMNS .
W pozostałych przypadkach używa się domyślnej wartości 80.
.SS Formatowanie nazw plików
Poniższe opcje zmieniają sposób, w jaki wypisywane są same nazwy plików.
.TP
.BR \-b ", " \-\-escape ", " --quoting-style=escape
Cytuje niegraficzne znaki w nazwach plików używając sekwencji alfabetycznych
i ósemkowych z odwrotnymi ukośnikami, podobnych do używanych w języku C.
.TP
.BR \-N ", " \-\-literal
Nie cytuje nazw plików. Pokazuje je w takiej postaci w jakiej występują.
.TP
.BR \-q ", " \-\-hide-control-chars
Wypisuje znaki zapytania zamiast niegraficznych znaków w nazwach plików.
Ustawienie domyślne gdy wyjście stanowi terminal
a wywołanym programem jest \fBls\fP.
.TP
.BR \-Q ", " \-\-quote-name ", " --quoting-style=c
Umieszcza nazwy plików w podwójnych cudzysłowach i cytuje niegraficzne znaki
jak w C.
.TP
.BI --quoting-style= słowo
Używa stylu \fIsłowo\fP do cytowania wynikowych nazw. \fISłowo\fP powinno być
jednym z poniższych:
.RS
.TP
.B literal
(Dosłownie). Wypisuje nazwy bez zmian, takie jakie są.
.TP
.B shell
Cytuje nazwy dla powłoki, jeśli zawierają metaznaki powłoki (znaki
uogólniające) lub mogą powodować niejednoznaczność wyniku.
.TP
.B shell-always
Cytuje nazwy dla powłoki, nawet jeśli normalnie nie wymagałyby cytowania.
.TP
.B c
Cytuje nazwy jak w łańcuchu znakowym języka C.  Jest to to samo, co opcja
\fB-Q\fP lub \fB--quote-name\fP.
.TP
.B escape
Cytuje jak opcja \fBc\fP z wyjątkiem pomijania otaczających znaków
podwójnego cudzysłowu.  To samo, co opcja \fB-b\fP lub \fB--escape\fP.
.TP
.B locale
Cytujw jak opcja \fBc\fP z wyjątkiem użycia znaków cytowania
właściwych do ustawień regionalnych (locale). Znakami cytowania dla
domyślnych ustawień locale są \fB`\fP oraz \fB'\fP.
.PP
Domyślną wartość opcji \fB--quoting-style\fP określa się za pomocą
zmiennej środowiskowej \fBQUOTING_STYLE\fP. Jeśli nie jest ona ustawiona, to
wartością domyślną jest \fBliteral\fP. Wartość domyślna może się jednak
zmienić na \fBshell\fP w przyszłej wersji tego pakietu.
.RE
.TP
.BR \-\-show-control-chars
Pokazuje bez zmian niegraficzne znaki w nazwach plików. Jest to ustawienie
domyślne, chyba że programem jest \fBls\fP, a wyjście stanowi terminal.
.SS Inne opcje
.TP
.B \-g
Ta opcja jest akceptowana, ale ignorowana; istnieje dla zgodności z Unixem.
.TP
.B \-\-help
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy
działanie.
.TP
.B \-\-version
Wyświetla numer wersji programu i kończy działanie.
.SH KOLOROWY LS
Gdy używa się opcji
.BR "\-\-color",
obecna wersja
.B ls
pokoloruje nazwy plików odpowiednio do nazwy i typu pliku. Domyślnie to
kolorowanie zależy tylko od typu pliku, a użyte kody są zgodne z ISO 6429
(ANSI).
.PP
Można przesłonić domyślne kolory przez zdefiniowanie zmiennej środowiskowej
.B LS_COLORS
(lub
.BR LS_COLOURS ).
Format tej zmiennej jest podobny do formatu pliku termcap(5): oddzielona
dwukropkami lista wyrażeń w formie "xx=napis", gdzie "xx" jest dwuznakową
nazwą zmiennej. Zmienne wraz z towarzyszącymi im wartościami domyślnymi to:
.sp
.RS +.2i
.ta 1.0i 2.5i
.nf
\fBno\fR       0       Normalny tekst (nie nazwy pliku)
\fBfi\fR       0       Normalny plik
\fBdi\fR       32      Katalog
\fBln\fR       36      Dowiązanie symboliczne
\fBpi\fR       31      Nazwany potok (FIFO)
\fBso\fR       33      Gniazdo
\fBbd\fR       44;37   Urządzenie blokowe
\fBcd\fR       44;37   Urządzenie znakowe
\fBex\fR       35      Plik wykonywalny
\fBmi\fR       (none)  Brakujący plik (domyślnie jak fi)
\fBor\fR       (none)  Osierocone dowiązanie symboliczne (domyślnie jak ln)
\fBlc\fR       \ee[     Kod lewa
\fBrc\fR       m       Kod prawa
\fBec\fR       (none)  Kod końca (End code) (zastępuje lc+no+rc)
.fi
.RE
.sp
Trzeba włączyć tylko te zmienne, które chcemy zmienić z wartości domyślnych.
.PP
Nazwy plików mogą być też kolorowane według rozszerzeń plików. Jest to
określone w zmiennej LS_COLORS wg składni "*rozszerzenie=napis". Na
przykład, używając kodów ISO 6429 pokolorujmy pliki języka C na kolor
niebieski. Zrobimy to przez podanie "*.c=34". Kolor ten pokoloruje wszystkie
pliki kończące się na .c na niebiesko.
.PP
Znaki kontrolne mogą być pisane zarówno w notacji w stylu C (notacja
\e-eskejpowa) jaki i w ^-notacji typu
.BR stty .
Notacja C dodaje dla Escape \ee, \e_ dla normalnej spacji, a \e? dla Delete.
Dodatkowo, znak \e może zostać użyty do przesłaniania domyślnej interpretacji
\e, ^, :, =.
.PP
Każdy plik będzie wypisany jako <lc> <kod\ koloru> <rc> <nazwa pliku> <ec>.
Jeśli kod <ec> jest niezdefiniowany, użyta zostanie sekwencja <lc> <no>
<rc>. Jest to generalnie bardziej przekonujące w użyciu, lecz mniej ogólne.
Kody lewo, prawo i końca są udostępniane, aby nie trzeba było ciągle
wypisywać wspólnych elementów i aby obsłużyć dziwne terminale;
ogólnie zwykle w ogóle nie chcemy ich zmieniać, chyba że nasz terminal nie
używa sekwencji ISO 6429, a innego systemu.

.PP
Jeśli terminal korzysta z kodów kolorów ISO 6429, możemy składać
rodzaje kodów (np. wszystkich poza
.BR lc ,
.BR rc ,
i
.BR ec )
z numerycznych komend oddzielonych średnikami.  Najpopularniejszymi
komendami są:
.sp
.RS +.2i
.ta 1.0i
.nf
 0     Odtwarza domyślny kolor
 1     Rozjaśnia kolor
 4     Podkreśla tekst
 5     Miga tekstem
30     Czarny kolor
31     Czerwony kolor
32     Zielony kolor
33     Żółty (lub brązowy) kolor
34     Niebieski kolor
35     Purpurowy kolor
36     Turkusowy kolor
37     Biały (lub szary) kolor
40     Czarny kolor tła
41     Czerwony kolor tła
42     Zielony kolor tła
43     Żółty (lub brązowy) kolor tła
44     Niebieski kolor tła
45     Purpurowy kolor tła
46     Turkusowy kolor tła
47     Biały (lub szary) kolor tła
.fi
.RE
.sp
Nie wszystkie komendy będą działać na wszystkich systemach lub
wyświetlaczach.
.PP
Niektóre programy terminali nie rozpoznają domyślnego kodu końca. Jeśli
tekst nabiera kolorów po wylistowaniu katalogu, należy spróbować zmienić kody
.B no
i
.B fi
z 0 na numeryczne kody własnego standardowego koloru i tła.
.PP
.SH AUTOR
Napisane przez Richarda Stallmana i Davida MacKenzie.
.SH BŁĘDY
Na systemach BSD, dla plików zamontowanych przez NFS z systemu HP-UX, opcja
.B \-s
zgłasza rozmiary, które są o połowę mniejsze od poprawnych wielkości.
Na HP-UX zgłasza rozmiary dwa razy większe od poprawnych, jeśli pliki są
zamontowane przez NFS z BSD.  Jest to usterka HP-UX i ma wpływ również
na program \fBls\fP z tego systemu.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz.ang., do <bug-fileutils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR dircolors (1),
.BR find (1).
.BR fileutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi plikowych
GNU wersji 4.01.
