.\" -*- nroff -*-
.\" {PTM/PB/0.1/28-09-1998/"listuj atrybuty plików ext2fs"}
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@p-soft.silesia.linux.org.pl>
.\" Last update: Andrzej M. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Apr 2002
.\" 
.TH LSATTR 1 "Marzec 2002" "e2fsprogs wersja 1.27"
.SH NAZWA
lsattr \- wypisanie atrybutów plików z systemu plików ext2
.SH SKŁADNIA
.B lsattr
[
.B \-RVadv
]
[
.I pliki...
]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B lsattr
wypisuje atrybuty plików z drugiego rozszerzonego systemu plików Linuksa
(ext2). Opis atrybutów i ich znaczenia znajduje się w
.BR chattr (1).
.SH OPCJE
.TP
.B \-R
Wypisywanie rekurencyjnie atrybutów katalogów oraz ich zawartości.
.TP
.B \-V
Wypisanie wersji programu.
.TP
.B \-a
Wypisywanie wszystkich plików w katalogach, właczając pliki zaczynające się
od ,,.''.
.TP
.B \-d
Wypisywanie katalogów jak innych plików, zamiast wypisywania ich zawartości.
.TP
.B \-v
Wypisanie wersji i numeru pokolenia (generation number) pliku.
.SH AUTOR
.B lsattr
został napisany przez Remy'ego Carda <Remy.Card@linux.org>.
.SH BŁĘDY
Nie ma żadnych :-).
.SH DOSTĘPNOŚĆ
.B lsattr
jest częścią pakietu e2fsprogs i jest dostępny na stronie
http://e2fsprogs.sourceforge.net.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR chattr (1)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 lsattr
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
