'\" t
.\" {PTM/WK/2000-IV}
.\" Man page for man2html
.\" aeb, 980101
.\"
.\" Translation update:  Robert Luberda <robert@debian.org>, Feb 2003, man-1.5k
.\" $Id: man2html.1,v 1.3 2003/03/10 11:08:40 robert Exp $
.TH man2html 1 "1 stycznia 1998"
.SH NAZWA
man2html \- formatuje stronę man w html-u
.SH SKŁADNIA
.B man2html
.RI [ opcje ]
.RI [ plik ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B man2html
wykonuje konwersję strony podręcznika systemowego zapisanej w podanym
.I pliku
(lub pobieranej z stdin, w przypadku gdy nie podano nazwy pliku lub nazwę "-")
z używanego przez man formatu nroff na html i drukuje wynik na stdout.
Obsługuje tbl, ale nie zna eqn.
Kod zakończenia wynosi 0. Jeśli coś się nie powiedzie, to na stdout
drukowana jest strona z komunikatem błędu.

Może być wykorzystywane jako samodzielne narzędzie, ale zasadniczo
zaprojektowano je do zastosowań pomocniczych, by umożliwić
użytkownikom przeglądanie stron podręcznika systemowego za pomocą
przeglądarki html, takiej jak np.
.BR lynx (1),
.BR xmosaic (1)
czy
.BR netscape (1).
.\" (See
.\" .BR man (1)
.\" for info on how to browse man pages via
.\" .BR man2html .
.\" Usually it would suffice to put "MANHTMLPAGER=/usr/bin/lynx"
.\" in the environment.)

Główną część
.B man2html
stanowi konwerter troff-na-html napisany przez Richarda Verhoevena
(rcb5@win.tue.nl).
Dodaje on odnośniki hipertekstowe do następujących konstrukcji:
.LP
.TS
l l.
foo(3x)	"http://localhost/cgi-bin/man/man2html?3x+foo"
metoda://łańcuch	"metoda://łańcuch"
www.nazwa.hosta	"http://www.nazwa.hosta"
ftp.nazwa.hosta	"ftp://ftp.nazwa.hosta"
nazwa@host	"mailto:nazwa@host"
<string.h>	"file:/usr/include/string.h"
.TE
.LP
(Pierwsza z nich może być dopasowywana do potrzeb przez opcje - zobacz niżej).
Nie jest wykonywane żadne wyszukiwanie - obiekty wskazywane przez tworzone
odnośniki nie muszą istnieć.
Tworzony jest też indeks wewnętrznych odnośników hipertekstowych do różnych
sekcji strony, co ułatwia orientację w dużych stronach jak
.BR bash (1).

.SH OPCJE
Przy odczycie z stdin nie zawsze jest jasne, jak wykonać rozwinięcie
żądania .so. Opcja \-D pozwala skryptowi na zdefiniowanie katalogu roboczego.
.LP
.TP
.BI \-\^D " ścieżka"
Przed rozpoczęciem konwersji obcina ostatnie dwie części ścieżki
i w odniesieniu do pozostałej części wykonuje \fIchdir\fP(\fIdir\fP).
.LP
Opcja \-E umożliwia skryptowi cgi łatwe tworzenie komunikatów o błędach.
.LP
.TP
.BI \-\^E " łańcuch"
Tworzy w wyniku stronę zawierającą zadany komunikat o błędzie.
.LP
Ogólną postacią odnośnika hipertekstowego generowanego dla odsyłacza strony man
jest
.IP
<metoda:ścieżkacgi><ścieżkaman2html><separator><stronaman>
.LP
z wartością domyślną pokazaną powyżej. Składowe tego odnośnika ustawiane
są przy pomocy różnych opcji.
.TP
.B \-\^h
Ustawia metoda:ścieżkacgi na http://localhost. Jest to ustawienie domyślne.
.TP
.BI \-\^HP " host[.domena][:port]"
Ustawia metoda:ścieżkacgi na
.RI http:// host.domena:port .
.TP
.B \-\^l
Ustawia metoda:ścieżkacgi na
.RI lynxcgi: /home/httpd .
.TP
.BI \-\^L " katalog"
Ustawia metoda:ścieżkacgi na
.RI lynxcgi: katalog .
.TP
.BI \-\^M " ścieżkaman2html"
Ustawia ścieżkę man2html, jaka ma być użyta. Domyślnie jest to
.IR /cgi-bin/man/man2html .
.TP
.B \-\^p
Ustawia separator na '/'.
.TP
.B \-\^q
Ustawia separator na '?'. Jest to separator domyślny.
.TP
.B \-\^r
Używa relatywnych ścieżek html, zamiast ścieżek typu cgi-bin.
.LP
Na maszynach, na których nie jest uruchomiony
.BR httpd ,
można do przeglądania stron man używać przeglądarki
.BR lynx ,
wykorzystując metodę lynxcgi. Jeżeli pracuje jakiś demon http, do przeglądania
można użyć lynx-a, czy jakiejkolwiek innej przeglądarki, wykorzystując metodę
http. Opcja \-l (oznaczająca `lynxcgi') wybiera pierwsze z opisanych zachowań.
Przy jej zastosowaniu domyślną ścieżką cgi jest \fI/home/httpd\fP.

Ogólnie skrypt cgi wywołuje się przez
.IP
<ścieżka_do_skryptu>/<dalej_ścieżka>?<zapytanie>
.LP
a zmiennym środowiska PATH_INFO i QUERY_STRING zostaną przypisane wartości,
odpowiednio, <dalej_ścieżka> i <zapytanie>. Ponieważ lynxcgi nie obsługuje
części PATH_INFO, domyślnie tworzymy odnośniki z '?' jako separatorem.
Opcja \-p (`path' - ścieżka) wybiera za separator znak ukośnika '/', zaś
\-q (`query' - zapytanie) znak zapytania '?'.

Opcja \-H \fIhost\fP określa nazwę hosta, jaki ma być używany (zamiast
\fIlocalhost\fP). Skrypt cgi może wykorzystać konstrukcję
.IP
man2html \-H $SERVER_NAME
.LP
jeśli ustawiona jest zmienna SERVER_NAME. Dzięki temu maszyna może działać
jako serwer i eksportować strony man.

.SH BŁĘDY
Wiele rzeczy jest zrobionych heurystycznie. Wynik nie zawsze będzie doskonały.
Metoda lynxcgi nie zadziała, jeżeli lynx został skompilowany bez jej obsługi.
Mogą być problemy z bezpieczeństwem.

.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR lynx (1),
.BR man (1)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 man2html
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
