.\" {PTM/WK/0.1/15-07-1999/"zmień atrybuty plików MSDOS"}
.TH mattrib 1 "15 lipca 1999" mtools-3.9.6
.SH NAZWA
mattrib - zmień atrybuty plików MSDOS
.SH SKŁADNIA
.BR mattrib " [" -a | +a "] ["-h | +h "] [" -r | +r ]
.RB [ -s | +s "] [" -/ "] [" -p "] [" -X ]
.IR plikDOS " [" plikiDOS ...]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
\fBmattrib\fR używany jest do zmiany flag atrybutów pliku MS-DOSu.
Dodaje on flagi atrybutów do plików DOSu (z operatorem \fB+\fR) lub usuwa je
(z operatorem \fB-\fR).
.PP
\fBmattrib\fR obsługuje następujące bity atrybutu:
.TP
.B -a
Archiwacja. Używane przez niektóre programy wykonujące kopie zapasowe
(backup) do oznaczenia nowego pliku.
.TP
.B -r
Read-only. Używany do oznaczenia pliku tylko do odczytu. Pliki
z ustawionym bitem `r' nie mogą zostać skasowane przez \fBDEL\fR ani
zmodyfikowane.
.TP
.B -s
Systemowy. Używany przez MS-DOS do oznakowania pliku systemu
operacyjnego.
.TP
.B -h
Ukryty (hidden). Pliki z ustawionym bitem `hidden' są ukryte przed poleceniem
\fBDIR\fR.
.SH OPCJE
\fBmattrib\fR posiada następujące opcje linii poleceń:
.TP
.B \-/
Rekurencja. Rekurencyjnie listuje atrybuty plików w podkatalogach.
.TP
.B -X
Zwięźle. Wyświetla atrybuty bez jakiegokolwiek wyrównywania odstępami.
Wygodne w skryptach. Jeśli ani nie użyto opcji \fB-/\fR, ani \fIplikDOS\fR
nie zawiera znaków uogólniających i podano tylko jeden parametr określający
plik, to wyświetlany jest wyłącznie atrybut, bez nazwy pliku.
.TP
.B -p
Tryb replay.
Wyświetla jako wynik serię poleceń `mattrib', które odtworzą bieżące atrybuty,
w stosunku do wyjściowej sytuacji, jaka może powstać przez odtarowanie
(un-tar) DOSowego systemu plików. Generowane są tylko polecenia dla
ustawień atrybutów różniących się od domyślnych (bit archiwacji ustawiony
dla plików, nieustawiony dla katalogów). Nie jest brany pod uwagę bit
read-only, gdyż tar potrafi ustawiać go samodzielnie.
.SH UWAGI
Niniejsza, polska wersja dokumentacji, powstała jako tłumaczenie pliku
Texinfo pakietu mtools wersji 3.9.6. W stosunku do automatycznie generowanej
z Textinfo dokumentacji oryginalnej dokonano przesunięcia sekcji opisującej
konwersję dokumentacji do \fBmtools\fR(1). Tam też znajdziesz notę prawną
dotyczącą rozpowszechniania, modyfikacji i tłumaczenia dokumentacji pakietu
mtools
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 mattrib
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
