.\" {PTM/WK/0.1/18-07-1999/"zrzuć obraz dyskietki"}
.TH mcat 1 "18 lipca 1999" mtools-3.9.6
.SH NAZWA
mcat - zrzuć obraz dyskietki
.SH SKŁADNIA
.B mcat
.RB [ -w ]
.IB napęd :
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Polecenie \fBmcat\fR służy do skopiowania obrazu całej dyskietki 
z napędu lub na napęd dyskietek.
.PP
\fBmcat\fR wykonuje to samo zadanie co unixowe polecenie \fBcat\fR. Zostało
dołączone do pakietu mtools, gdyż \fBcat\fR nie ma dostępu do zdalnych
napędów dyskietek obsługiwanych przez demona dyskietek pakietu
(\fBfloppyd\fR).
Teraz możliwe jest zdalne tworzenie dyskietek startowych.
.PP
Domyślną operacją jest odczyt. Wynik zapisywany jest na standardowym
wyjściu.
.PP
Przy użyciu opcji \fB-w\fR mcat odczytuje obraz dyskietki ze standardowego
wejścia i zapisuje go na zadane urządzenie.
\fBPosługuj się nim ostrożnie!\fR Ponieważ polecenie to działa na niskim
poziomie zniszczy ono bez ostrzeżenia dane znajdujące się uprzednio
na dyskietce!
.SH UWAGI
Niniejsza, polska wersja dokumentacji, powstała jako tłumaczenie pliku
Texinfo pakietu mtools wersji 3.9.6. W stosunku do automatycznie generowanej
z Textinfo dokumentacji oryginalnej dokonano przesunięcia sekcji opisującej
konwersję dokumentacji do \fBmtools\fR(1). Tam też znajdziesz notę prawną
dotyczącą rozpowszechniania, modyfikacji i tłumaczenia dokumentacji pakietu
mtools
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 mcat
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
