.\" {PTM/WK/0.1/15-07-1999/"zmień katalog MSDOS"}
.TH mcd 1 "15 lipca 1999" mtools-3.9.6
.SH NAZWA
mcd - zmień katalog MSDOS
.SH SKŁADNIA
.BR mcd
.RI [ katalogMSDOS ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Polecenie \fBmcd\fR używane jest do zmiany katalogu roboczego mtools
na dysku MS-DOS.
.PP
Bez argumentów \fBmcd\fR podaje bieżące urządzenie i katalog roboczy.
W przypadku podania argumentu zmienia bieżące urządzenie i bieżący katalog
roboczy odnoszące się do systemu plików MS-DOS.
.PP
Do znalezienia pliku przechowującego urządzenie i bieżący katalog roboczy
można użyć zmiennej środowiska \fRMCWD\fR.
Domyślnie jest to \fB$HOME/.mcwd\fR. Informacja w tym pliku jest ignorowana
jeśli jest pochodzi on sprzed ponad 6 godzin.
.PP
\fBMcd\fR zwraca 0 w przypadku powodzenia, zaś 1 w przypadku błędu.
.PP
W przeciwieństwie do polecenia \fBCD\fR DOSu, \fBmcd\fR można użyć do
zmiany bieżącego urządzenia. Rozsądnie jest usuwać stare
pliki \fB.mcwd\fR przy wylogowaniu się.
.SH UWAGI
Niniejsza, polska wersja dokumentacji, powstała jako tłumaczenie pliku
Texinfo pakietu mtools wersji 3.9.6. W stosunku do automatycznie generowanej
z Textinfo dokumentacji oryginalnej dokonano przesunięcia sekcji opisującej
konwersję dokumentacji do \fBmtools\fR(1). Tam też znajdziesz notę prawną
dotyczącą rozpowszechniania, modyfikacji i tłumaczenia dokumentacji pakietu
mtools
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 mcd
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
