.\" {PTM/WK/0.1/15-07-1999/"kopiuj pliki pomiędzy DOSem a Unixem"}
.TH mcopy 1 "15 marca 1999" mtools-3.9.4
.SH NAZWA
mcopy - kopiuj pliki pomiędzy DOSem a Unixem
.SH SKŁADNIA
.BR mcopy " [" \-b/ptnvmoQOsSrRA ]
.I plik_źródłowy plik_wynikowy
.br
.BR mcopy " [" \-b/ptnvmoQOsSrRA ]
.I plik_źródłowy... katalog_docelowy
.br
.BR mcopy " [" \-tnv ]
.IR plik_źródłowy
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
\fBmcopy\fR kopiuje podany plik na plik o zadanej nazwie lub kopiuje
wiele plików do podanego katalogu. Źródło jak i cel mogą być
zarówno plikami DOSu jak i Unixa.
.PP
Użycie litery napędu dla plików MS-DOSu, na przykład `a:',
określa kierunek translacji. Brak określenia napędu oznacza plik Unixa,
którego ścieżka rozpoczyna się w bieżącym katalogu. Jeśli podano literę
napędu bez dołączenia do niej nazwy pliku, np.
.RS
.RS
.B mcopy a: .
.RE
.RE
to kopiowane są wszystkie pliki z tego napędu.
.PP
Jeżeli podano jeden parametr źródła DOSu, np.
.RS
.RS
.BI "mcopy " a:foo.exe
.RE
.RE
to domniemanym celem jest katalog bieżący (`.'). 
.PP
Podanie jako nazwy pliku \fR-\fP oznacza standardowe wejście lub standardowe
wyjście, w zależności od położenia w linii poleceń.
.SH OPCJE
.TP
. BR \-b
Tryb wsadowy. Zoptymalizowany dla wielkich kopii rekurencyjnych, ale mniej
bezpieczny w przypadku załamania podczas kopiowania.
.TP
.BR \-/
Kopiowanie rekurencyjne. Kopiuje również podkatalogi i ich zawartość. 
.TP
.BR \-p 
Zachowuje atrybuty kopiowanych plików.
.TP
.BR \-Q
Przy kopiowaniu wielu plików kończy pracę natychmiast po pierwszej
nieudanej kopii (na przykład z powodu braku miejsca na dysku docelowym).
.TP
.BR \-t
Transfer plików tekstowych. \fBmcopy\fP zamienia napotkane znaki CR/LF
(kończące linię w DOSie) na pojedynczy LF (kończący linię w Uniksie).
.TP
.BR \-n
Bez potwierdzania przy nadpisywaniu plików unixowych. \fBmcopy\fP nie
ostrzega użytkownika o nadpisywaniu istniejącego pliku unixowego.
Możesz wyłączyć potwierdzanie dla plików DOSu używając opcji \fB\-o\fP.
.TP
.BR \-m 
Zachowaj czas modyfikacji pliku. Jeśli plik docelowy istnieje a nie użyto
opcji \fB\-n\fP, to \fBmcopy\fP pyta czy nadpisywać plik czy też zmienić
nazwę nowego pliku (patrz sekcja \fBKolizje nazw\fR w \fBmtools\fR(1)).
.PP
.SH BŁĘDY
W odróżnieniu od MS-DOSu nie jest obsługiwany operator \fB+\fR (dołącz).
Można jednak użyć \fBmtype\fR, by osiągnąc ten sam efekt:
.RS 
.BI mtype " a:plik1 a:plik2 a:plik3 " > plikunixa
.br
.BI mtype " a:plik1 a:plik2 a:plik3" " | mcopy \- " a:plikdosu
.RE
.SH UWAGI
Niniejsza, polska wersja dokumentacji, powstała jako tłumaczenie pliku
Texinfo pakietu mtools wersji 3.9.6. W stosunku do automatycznie generowanej
z Textinfo dokumentacji oryginalnej dokonano przesunięcia sekcji opisującej
konwersję dokumentacji do \fBmtools\fR(1). Tam też znajdziesz notę prawną
dotyczącą rozpowszechniania, modyfikacji i tłumaczenia dokumentacji pakietu
mtools
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 mcopy
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
