.\" {PTM/GSN/0.5/23-02-1999/"oblicz i sprawdź skrót w formacie MD5"}
.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU textutils 2.0 PTM/WK/2000-IV
.ig
Transl.note: based on GNU man page md5sum.1 and textutils.info
 
Copyright 1994, 95, 96, 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH MD5SUM "1" FSF "sierpień 1999" "Narzędzia tekstowe GNU 2.0"
.SH NAZWA
md5sum \- oblicz i sprawdź skrót pliku w formacie MD5
.SH SKŁADNIA
.TP 8
.B md5sum
.RB [ \-bctw ]
.RB [ \-c
.RI [ plik ]]
.\" .RB [ \-s [\fIłańcuch\fP]]
.RB [ \-\-binary ]
.RB [ \-\-check= [\fIplik\fP]]
.\" .RB [ \-\-string [ = \fIłańcuch\fP]]
.br
.RB [ \-\-text ]
.RB [ \-\-status ]
.RB [ \-\-warn ]
.RB [ \-\-help ]
.RB [ \-\-version ]
.RI [ plik ...]
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo md5sum
.RE
lub
.RS
.BR "info md5sum" .
.RE
.PP
Ta strona podręcznika opisuje polecenie \fBmd5sum\fP w wersji GNU.
.PP
.B md5sum
tworzy dla każdego pliku wejściowego 128-bitowy "odcisk palca" ("skrót",
sumę kontrolną), bądź może sprawdzić używając wyniku wcześniejszego
uruchomienia czy skróty ciągle są takie same (tj. czy pliki się zmieniły).
.PP
Sumy obliczane są według opisu podanego w RFC 1321.
Dla każdego z plików wypisywana jest linia ze skrótem, znakiem wskazującym
na typ pliku wejściowego ('\fB*\fP' binarny, ' ' tekstowy) i jego nazwą.
Jeśli nazwą pliku jest '-' lub nie podano plików to skrót obliczany jest
dla standardowego wejścia.
.SH OPCJE
.TP
.BR \-b ", " \-\-binary
Traktuje wszystkie pliki wejściowe jako binarne.  Normalnie nie czyni to
żadnej różnicy w systemach UN*Xowych, ale niektóre systemy mają odmienną
wewnętrzną i zewnętrzną reprezentację tekstu (zwłaszcza znaków końca
linii). Tryb ten jest domyślny w MS-DOS/MS-Windows.
.TP
.BR \-c ", " \-\-check [ = \fIplik\fP]
Czyta nazwy plików i informację o skrótach z zadanego \fIpliku\fP
(lub ze standardowego wejścia, jeśli nie podano pliku) i zgłasza, czy każdy
z danych plików ma skrót zgodny z zapisanym. Plikiem wejściowym dla tego
trybu pracy jest na ogół wynik wcześniejszego, tworzącego skróty,
uruchomienia
.BR md5sum .
Plik wejściowy zawiera w każdej linii sumę MD5, znacznik binarium/tekstu,
oraz nazwę pliku.  Dla każdej z linii czytany jest wymieniony w niej plik
i wyliczany jego skrót. Następnie, jeśli skrót nie jest taki sam, jak podany
w tej linii, test pliku oznaczony zostanie jako nieudany. W przeciwnym razie
plik zdaje test. Domyślnie, dla każdej poprawnej linii na standardowe wyjście
wypisywana jest jedna linia wskazująca, czy dany plik przeszedł test.
Po przeprowadzeniu wszystkich kontroli, jeżeli wystąpiły jakieś niepowodzenia,
na standardowe wyjście błędów wysyłane jest ostrzeżenie. Opcja \fB--status\fP
wyłącza ten komunikat. Jeżeli nie można otworzyć lub przeczytać któregoś
ze wskazanych plików, któraś z poprawnych linii zawiera niezgodny z aktualnym
skrót odpowiedniego pliku albo nie znaleziono żadnej poprawnej linii, to
\fBmd5sum\fP kończy pracę z niezerowym kodem.
W przeciwnym razie kończy pracę pomyślnie.
.ig
.TP
.BR \-s ", " \-\-string= \fIłańcuch
Zamiast liczyć skrót dla pliku, oblicza go dla podanego łańcucha
\fIłańcuch\fP.  Rezultat jest taki sam, jak w przypadku pliku zawierającego
dokładnie ów \fIłańcuch\fP.
..
.TP
.BR \-t ", " \-\-text
Traktuje wszystkie pliki wejściowe jako tekst.  Jest to opcja odwrotna do
.BR \-\-binary .
.TP
.BR --status
Opcja przydatna tylko przy weryfikacji skrótów. Zakazuje wówczas domyślnego
tworzenia raportu (po jednej linii na plik) i wysyłania ostrzeżenia
z podsumowaniem niepowodzeń. Nieudane otwarcia lub odczyty plików nadal
powodują odrębne komunikaty na standardowym wyjściu błędów. Jeżeli wszystkie
wskazane pliki dają się czytać i mają skróty zgodne z zapisanymi, to \fBmd5sum\fP
pomyślnie kończy pracę. W przeciwnym przypadku kończy działanie z kodem
wskazującym na niepowodzenie.
.TP
.BR -w ", " --warn
Przy weryfikacji skrótów ostrzega o niepoprawnie sformatowanych liniach
z sumami kontrolnymi MD5. Opcja przydatna tylko wtedy, gdy poprawne są
wszystkie oprócz kilku linii sprawdzanego wejścia.
.TP
.B "\-\-help"
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy pracę.
.TP
.B "\-\-version"
Wyświetla numer wersji programu i kończy pracę.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz. ang., do <bug-textutils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR wc (1),
.BR sum (1),
.BR cksum (1),
.BR textutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi tekstowych
GNU wersji 2.0.
