.\" {PTM/WK/0.1/15-07-1999/"wyświetl katalog DOS"}
.TH mdir 1 "15 lipca 1999" mtools-3.9.6
.SH NAZWA
mdir - wyświetl katalog DOSu
.SH SKŁADNIA
.BR mdir " [" \-/ "] [" \-s "] [" \-f "] [" \-w "] [" \-X ]
.IR plikDOS " [" plikiDOS ...]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Polecenie \fBmdir\fP używane jest do wyświetlania katalogów MS-DOSu lub
list wybranych grup plików DOSu.
Jeśli składowa ścieżki nie jest katalogiem to jest to błąd.
.SH OPCJE
.TP
.BR \-/
Wyświetlanie rekurencyjne. Jak DOSowa opcja \fB-s\fR (z podkatalogami).
.TP
.BR \-a 
Wyświetl również pliki ukryte.
.TP
.BR \-f 
Szybkie (fast). Nie próbuj znajdować informacji o wolnym miejscu. Na
większych dyskach dowiedzenie się, ile jest obecnie wolnego miejsca
zabiera całkiem sporo czasu, gdyż musi być wczytana i przeglądnięta cała
tablica alokacji plików (FAT). Opcja \fB\-f\fP pomija ten krok. Nie jest
ona potrzebna dla systemów FAT32, które przechowują rozmiar wprost.
.TP
.BR \-w 
Wyświetlanie w formie szerokiej listy. Przy użyciu tej opcji \fBmdir\fP
wyświetla nazwy plików na szerokości strony bez wyświetlania rozmiarów czy
dat utworzenia plików.
.TP
.BR \-X 
Lista zwięzła. Wyświetla tylko nazwy plików ze ścieżką bez ozdobników czy
informacji dodatkowych.
.RE
.SH UWAGI
Niniejsza, polska wersja dokumentacji, powstała jako tłumaczenie pliku
Texinfo pakietu mtools wersji 3.9.6. W stosunku do automatycznie generowanej
z Textinfo dokumentacji oryginalnej dokonano przesunięcia sekcji opisującej
konwersję dokumentacji do \fBmtools\fR(1). Tam też znajdziesz notę prawną
dotyczącą rozpowszechniania, modyfikacji i tłumaczenia dokumentacji pakietu
mtools
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 mdir
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
