.\" PTM/WK/2001-VI
.de Id
.ds Rv \\$3
.ds Dt \\$4
..
.Id $Id: merge.1,v 1.2 2001/06/12 11:09:04 robert Exp $
.TH MERGE 1 \*(Dt GNU
.SH NAZWA
merge \- trójstronne scalanie plików
.SH SKŁADNIA
.B merge
[
.I "opcje"
]
.I "plik1 plik2 plik3"
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B merge
nanosi na
.I plik1
wszystkie zmiany, które z pliku
.I plik2
uczyniły
.IR plik3 .
Wynik normalnie trafia do
.IR plik1 .
.B merge
przydaje się do łączenia poczynionych osobno zmian tego samego oryginału.
Załóżmy, że
.I plik2
jest oryginałem, a
.I plik1
oraz
.I plik3
niezależnymi modyfikacjami
.IR pliku2 .
Wówczas
.B merge
łączy obie zmiany.
.PP
Jeśli zarówno
.IR plik1,
jak i
.I plik3
zawierają zmiany w tym samym wycinku linii, to występuje konflikt.
W takim przypadku
.B merge
normalnie wypisuje ostrzeżenie i ujmuje konflikt pomiędzy dwie linie
złożone nawiasów ostrych
.B <<<<<<<
i
.BR >>>>>>> .
Typowy konflikt wygląda tak:
.LP
.RS
.nf
.BI <<<<<<< " plik A"
.I "linie pliku A"
.B "======="
.I "linie pliku B"
.BI >>>>>>> " plik B"
.RE
.fi
.LP
Jeśli wystąpiły konflikty, użytkownik powinien poprawić wynik ręcznie,
usuwając jedną z alternatyw.
.SH OPCJE
.TP
.B \-A
Wypisuje konflikty przy użyciu stylu
.B \-A
programu
.BR diff3 (1),
jeśli jest on udostępniany przez
.BR diff3 .
Scala to wszystkie zmiany czyniące z pliku
.I plik2
plik
.I plik3
do
.IR pliku1
i tworzy najbardziej szczegółowe wyjście.
.TP
\f3\-E\fP, \f3\-e\fP
Te opcje określają style wypisywania konfliktów, które generują mniej
informacji niż
.BR \-A .
Szczegóły można znaleźć w
.BR diff3 (1).
Domyślnie używane jest
.BR \-E .
Z opcją
.BR \-e ,
.B merge
nie ostrzega o konfliktach.
.TP
.BI \-L " etykieta"
Tę opcję można podać do trzech razy. Określa etykiety, które w raportach
o konfliktach mają być użyte zamiast odpowiednich nazw plików.
To znaczy, że
.B "merge\ \-L\ x\ \-L\ y\ \-L\ z\ a\ b\ c"
tworzy wyjście wyglądające, tak jakby pochodziło z plików
.BR x ,
.B y
i
.BR z ,
a nie z plików o nazwach
.BR a ,
.B b
i
.BR c .
.TP
.BI \-p
Wysyła wyniki na standardowe wyjście zamiast nadpisywania
.IR pliku1 .
.TP
.BI \-q
Tryb cichy. Nie ostrzega o konfliktach.
.TP
.BI \-V
Wypisuje numer wersji programu.
.SH DIAGNOSTYKA
Kod zakończenia 0 oznacza pomyślnie ukończoną pracę, 1 napotkanie konfliktów,
a 2 kłopoty.
.SH IDENTYFIKACJA
Autor: Walter F. Tichy.
.br
Data zmian strony podręcznika: \*(Rv; Data wydania: \*(Dt.
.br
Copyright \(co 1982, 1988, 1989 Walter F. Tichy.
.br
Copyright \(co 1990, 1991, 1992, 1993, 1994, 1995 Paul Eggert.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR diff3 (1),
.BR diff (1),
.BR rcsmerge (1),
.BR co(1) .
.SH BŁĘDY
Zwykle nie ma sensu scalanie plików binarnych tak, jakby były
tekstowymi, ale
.B merge
i tak próbuje to robić.
.br
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 merge
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
