.\" {PTM/LK/0.1/05-01-1999/"obsługa poczty bazująca na mailcap"}
.\" Tłumaczenie: 5-1-1999 Łukasz Kowalczyk (lukow@tempac.okwf.fuw.edu.pl)

.TH METAMAIL 1 "Wydanie 2" "Bellcore Prototype"
.SH NAZWA
metamail - infrastruktura dla oprogramowania pocztowego bazującego na mailcap

.SH STRESZCZENIE
.ta 8n
\fBmetamail\fP	[-b] [-B] [-c \fBtyp zawartości\fP ...] [-d] [-e] 
[-E \fBkodowanie zawartości\fP] 
[-f \fBadres nadawcy\fP] [-h] [-m \fBprogram pocztowy\fP] [-p] [-P] [-r] 
[-s \fBtemat\fP] [-q] [-w] [-x] [-y] [-z] [\fBnazwa pliku\fP]
.br
.SH OPIS
Program
.I metamail
odczytuje plik "mailcap" aby dowiedzieć się, jak należy wyświetlać
nietekstową część wiadomości pocztowej w lokalnym systemie. Każdy program
służący do odczytywania poczty musi wywołać metamail podczas przeglądania
wiadomości nie będącej tekstem, z wyjątkiem sytuacji, gdy program pocztowy
jest w stanie samodzielnie poradzić sobie z wyświetleniem tej części
wiadomości.
.I Metamail
na podstawie pliku (plików) mailcap decyduje, jakiego programu należy użyć
do wyświetlenia specyficznego typu wiadomości.

W systemie, w którym wszystkie programy pocztowe wywołują program
.I metamail
w wypadku otrzymania nietekstowej wiadomości, rozszerzenie ich możliwości o
obsługę kolejnego formatu wiadomości sprowadza się do dodania jednej linii
do pliku mailcap. (Ta strona opisuje wyłącznie używanie programu metamail z
programami pocztowymi, aczkolwiek metamail jest równie użyteczny, gdy trzeba
dodać obsługę formatów multimedialnych do programów służących do
przeglądania grup dyskusyjnych lub BBS-ów. Jedynym wymogiem jest, aby
programy te dodawały do wiadomości pole nagłówka "Content-type" lub w inny
sposób informowały o rodzaju zawartości przesyłki).

W większości przypadków użytkownicy nie będą musieli uruchamiać programu
metamail bezpośrednio. Będzie on uruchamiany przez program służący do
czytania poczty zawsze, gdy zajdzie konieczność obejrzenia nietekstowej
przesyłki. Mimo to, ta strona nie jest przeznaczona dla użytkowników
końcowych, lecz dla dwóch kategorii osób: tych, którzy dodają do programu
metamail obsługę konkretnego programu pocztowego oraz tych, którzy dodają
informacje do pliku mailcap. Osoby należące do pierwszej kategorii
zainteresuje głównie składnia linii poleceń, zaś pozostałe osoby mogą
zignorować tę sekcję i od razu przejść do opisu składni pliku mailcap.

Uwaga: Metamail określa typ wiadomości na podstawie nagłówka "Content-type",
opisanego w RFC 1049 oraz RFC 1341 (MIME). Mimo to, przy użyciu opcji \-b i
\-c, można spowodować, by metamail współpracował z pocztą nie stosującą się
do formatu obowiązującego w Internecie, włączając w to komunikaty X.400.
Należy również zauważyć, że metamail automatycznie dekoduje pocztę
zakodowaną w celu uniknięcia problemów z 8-bitowymi wartościami. Wiadomości
takie muszą zawierać w nagłówku pole Content-Transfer-Encoding zgodne ze
specyfikacją RFC 1341. Jeżeli dane zostały zakodowane algorytmem "base64",
sekwencje CRLF zostaną przekonwertowane do lokalnego sposobu oznaczania
nowej linii, ale dotyczy to tylko tekstowej części wiadomości; można to
rozciągnąć na wszystkie typy wiadomości umieszczając w pliku mailcap pole
"textualnewlines".

.SH OPCJE
Metamail uruchomiony bez żadnych opcji oczekuje otrzymania na standardowym
wejściu wiadomości sformatowanej zgodnie z RFC 822. Następujące opcje mogą
zmodyfikować to zachowanie:
.TP 8
.B \-b
Ta opcja informuje metamail, że wiadomość nie stosuje się do formatu RFC
822, z wyjątkiem ciała wiadomości (tzn. nie ma nagłówka). Użycie opcji \-b
implikuje działanie opcji \-c.
.TP 8
.B \-B
Ta opcja informuje metamail, że wiadomość ma zostać wyświetlona w tle,
jeżeli jest nieinteraktywna, tzn. nie posiada w pliku mailcap atrybutu
"needsterminal". Opcja nie może zostać użyta wraz z \-p lub \-P.
.TP 8
.B \-c <typ zawartości>  
Ta opcja informuje metamail, że powinien używać podanego typu zawartości,
zamiast typu podanego w nagłówku wiadomości.
.TP 8
.B \-d 
Ta opcja informuje metamail, by nie zadawał żadnych pytań przed
interpretacją wiadomości. (Domyślnie, metamail zawsze pyta o pozwolenie na
uruchomienie każdego interpretera, jeżeli działa na interaktywnym
terminalu i zmienna MM_NOASK nie jest ustawiona. Nie pyta jednak w
przypadku typu zawartości "text", tzn. jeżeli domyślną wartością MM_NOASK
jest "text,text/us-ascii").
.TP 8
.B \-e 
Ta opcja informuje metamail, by usuwał początkowe znaki nowej linii z ciała
wiadomości. Jest to szczególnie użyteczne dla wiadomości w formacie MH.
.TP 8
.B \-f <adres>
Ta opcja określa nadawcę wiadomości. Jeżeli nie zostanie podana, nadawca
zostanie określony na podstawie nagłówka, jeżeli będzie to możliwe. Ta
informacja zostanie umieszczona w środowisku, by była dostępna dla każdego
interpretera uruchamianego przez metamail.
.TP 8
.B \-h
Ta opcja informuje metamail, że jest on używany do 
drukowania wiadomości. W szczególności, oznacza ona, że wykonane ma zostać
pole "print" zamiast "command" z pliku mailcap. (Jeżeli pole "print" jest
puste, ta opcja z pliku mailcap zostanie zignorowana i wznowione zostanie
poszukiwanie w tym pliku kolejnej linii pasującej do typu wiadomości i
posiadającej niepuste pole "print"). Opcja \-h automatycznie implikuje
użycie opcji \-d.
.TP 8
.B \-m <program pocztowy>
Ta opcja określa nazwę programu wywołującego metamail. Informacja ta
zostanie umieszczona w środowisku, aby była dostępna dla interpreterów
wywoływanych przez metamail.
.TP 8
.B \-p
Ta opcja określa, że w razie takiej konieczności, wynik działania programu
zostanie pokazany strona po stronie. Standardowo zostanie to uzyskane przez
wywołanie programu more, ale zmienna środowiskowa METAMAIL_PAGER może
określać inny program używany do tego celu. Zauważ, że opcja \-p jest
preferowaną formą takiego sposobu wypisywania danych wyjściowych w stosunku
do bezpośredniego przekierowywania wyjścia programu metamail przez program
stronicujący, ponieważ niektóre interpretery używane przez metamail mogą być
interaktywne. Metamail jest w stanie określić, czy należy używać programu
stronicującego określonego w pliku mailcap. Ta opcja nie może zostać użyta
razem z opcją \-B.
.TP 8
.B \-P
Ta opcja działa tak, jak \-p z wyjątkiem tego, że powoduje, iż metamail
wyświetla napis "Press RETURN to go on" (Naciśnij RETURN, by kontynuować)
czekając na naciśnięcie tego klawisza po skończeniu wyświetlania wiadomości.
Ta opcja jest przeznaczona do używania w sytuacji, gdy metamail
rekurencyjnie wywołuje siebie w nowym oknie terminala stworzonym wyłącznie w
tym celu. Tej opcji nie można używać razem z \-B.
.TP 8
.B \-q
Ta opcja powstrzymuje metamail od wyświetlania komunikatów. Standardowo
metamail przed uruchomieniem interpretera wypisuje na standardowym wyjściu
kilka istotnych fragmentów nagłówków wiadomości (co można
konfigurować zmiennymi środowiskowymi KEYHEADS i KEYIGNHEADS) wraz z innymi
komunikatami.
.TP 8
.B \-r
Ta opcja informuje metamail, że uruchomienie przez roota jest dozwolone.
Standardowo metamail odmawia pracy, jeżeli prawdziwym lub efektywnym
identyfikatorem użytkownika jest root. Ten sam efekt można osiągnąć używając
zmiennej środowiskowej MM_RUNASROOT.
.TP 8
.B \-R
Ta opcja powoduje uruchomienie programu /usr/ucb/reset w celu zresetowania
stanu terminala przed jego używaniem.
.TP 8
.B \-s <temat>
Ta opcja określa temat (subject) wiadomości. Standardowo ta informacja
pobierana jest z nagłówka. Temat wiadomości umieszczany jest w środowisku,
by był dostępny dla wszystkich interpreterów uruchamianych przez metamail.
.TP 8
.B \-w
Ta opcja informuje metamail, że zamiast określania sposobu wyświetlania
danych poprzez plik mailcap, wszystkie części wiadomości powinny zostać
zdekodowane i zapisane w pliku w swoim zwykłym formacie.
Zależnie od okoliczności wywołania, metamail może odgadnąć nazwę pliku z
nagłówka wiadomości, pytając użytkownika lub generując plik o tymczasowej,
unikalnej nazwie.
.TP 8
.B \-x 
Ta opcja informuje metamail, że nie jest on uruchomiony na terminalu,
niezależnie od wyników wywołania isatty(). Użycie tej opcji jest konieczne,
gdy metamail działa na pseudoterminalu, a isatty(3) zwraca wartość TRUE,
lecz w rzeczywistości nie istnieje terminal, za pośrednictwem którego można
się komunikować z użytkownikiem. Ten sam efekt można osiągnąć przy pomocy
zmiennej środowiskowej MM_NOTTTY.
.TP 8
.B \-y
Ta opcja informuje metamail, że należy spróbować "wyciągnąć" wiadomość
w formacie MIME z ciała całej wiadomości. Taki sposób działania jest
użyteczny, gdy system dostarczania poczty odrzucił tę wiadomość nie wiedząc,
jak sformatować odrzuconą część zgodnie ze standardem MIME. (Dla wygody
tych, którzy nie mogą kontrolować sposobu wywoływania programu metamail
przez program odczytujący pocztę, działanie tej opcji może być również
osiągnięte za pomocą zmiennej środowiskowej MM_YANKMODE). Jeżeli używasz tej
opcji dla wiadomości, które NAPRAWDĘ są w formacie MIME, lub tych, które nie
zawierają w sobie części w tym formacie, rezultaty mogą być bardzo dziwne.
Nie stanie się nic strasznego, ale też wiele nie zobaczysz.
.TP 8
.B \-z 
Ta opcja informuje metamail, by usunąć swój plik wejściowy po skończeniu.
Opcja \-z wymaga, by argumentem programu metamail była nazwa pliku, tzn. nie
dane nie są czytanie ze standardowego wejścia.
.TP 8
.B \-T 
Ta opcja w zamyśle ma być rekurencyjnie używana przez program metamail, by
wyłączyć efekt działania zmiennej środowiskowej MM_TRANSPARENT. Powinna być
używana wyłącznie w wypadku, gdy metamail uruchamia swoją kolejną kopię w oknie
terminala.
.TP 8
.B Nazwy plików w linii poleceń
Każdy argument nie zaczynający się znakiem "-" jest traktowany jak nazwa pliku
z którego, zamiast standardowego wejścia, powinny być pobierane dane.
.SH NIEROZPONANY RODZAJ WIADOMOŚCI
Od czasu do czasu metamail wyświetli komunikat typu

**** Unrecognized mail type: 'smell-o-vision'.  Writing to file
/tmp/metamail.1234 ****

Oznacza to, że usiłujesz obejrzeć wiadomość w formacie "smell-o-vision", lecz
metamail na twojej maszynie (sieci) nie został jeszcze odpowiednio
skonfigurowany do wyświetlania tego rodzaju wiadomości. W najbardziej ogólnym
przypadku taka konfiguracja opiera się na mechanizmie pliku mailcap, co zostało
opisane w kolejnej sekcji.

Jeżeli metamail trafi na wiadomość w nieznanym sobie formacie, usuwa z danych
nagłówek oraz informacje o rodzaju kodowania, a następnie zapisuje dane w pliku
tymczasowym. (Jeżeli działająca kopia programu metamail jest interaktywna,
będziesz miał większy wybór - zapisanie do pliku tymczasowego, przeglądanie
jako tekst lub zignorowanie tej wiadomości). Do użytkownika należy usunięcie
takich plików.

.SH PLIK (PLIKI) MAILCAP 

Nadrzędnym celem programu metamail jest ułatwienie programom pocztowym
centralnego dostępu do informacji multimedialnych. Jeżeli wszystkie programy
pocztowe wywołują jeden program do interpretacji nietekstowych wiadomości,
tylko ten jeden program musi wiedzieć, jak się z nimi obchodzić.

Pliki mailcap bardzo ułatwiają przystosowanie programu metamail do tej roli.
Przeznaczeniem tym plików jest informowanie programu metamail, jakie programy
należy uruchamiać w celu wyświetlania wiadomości w rozmaitych formatach. W ten
sposób łatwo można umożliwić wszystkim programom pocztowym wyświetlanie nowego
typu danych przez zwykłe dopisanie linii do pliku mailcap.

Metamail szuka plików mailcap w ścieżce poszukiwań. W przeciwieństwie do
standardowego zachowania się programów podczas przeszukiwania ścieżki, w miarę
potrzeby metamail będzie przeszukiwał 
.I wszystkie
pliki mailcap, które znajdzie w ścieżce do czasu, gdy skończą się pliki
mailcap, lub znaleziona zostanie odpowiednia linia, z informacją, jak
wyświetlić dany typ wiadomości. Po znalezieniu odpowiedniej linii uruchomiony
zostanie odpowiedni program w niej wyspecyfikowany.

Domyślna ścieżka poszukiwań ma następującą postać:

$HOME/.mailcap:/usr/local/etc/mailcap:/usr/etc/mailcap:/etc/mailcap:
.br
/etc/mail/mailcap:/usr/public/lib/mailcap

Może być ona zmieniona poprzez ustawienie zmienną systemową MAILCAPS. 
Uwaga: Podczas poszukiwań na ścieżce metamail nie interpretuje zmiennych
środowiskowych typu $HOME lub symboli w rodzaju "~".

Format plików mailcap jest opisany na stronie mailcap(4).

.\" .SH NON-ASCII HEADER FIELDS

.SH NIETEKSTOWE POLA NAGŁÓWKÓW
Metamail posiada wbudowaną podstawową obsługę nietekstowych danych w nagłówkach
wiadomości. Oznacza to, że takie dane zostaną rozpoznane, zdekodowane i wysłane
na terminal. To zachowanie może być bardziej lub mniej sensowne, zależnie od
systemu kodowania znaków określonego w nagłówku oraz możliwości terminala,
rzadko jednak efekt będzie gorszy od pokazywania danych w zakodowanej postaci.

.SH ŚRODOWISKO
.PP 
.TP 8 
.B METAMAIL_TMPDIR
Jeżeli ta zmienna jest ustawiona, określa ona nazwę katalogu tymczasowego
(normalnie jest to "/tmp"). W tym katalogu metamail oraz programy towarzyszące
tworzą w systemie UNIX pliki tymczasowe. 

.TP 8 
.B MM_NOASK 
Jeżeli MM_NOASK ma wartość 1, metamail nigdy nie będzie pytał o pozwolenie na
uruchomienie interpretera danego rodzaju wiadomości. W innym wypadku, zmienna
MM_NOASK może zawierać rozdzieloną przecinkami listę nazw typów (bez białych
spacji), dla wyświetlenia których nie należy pytać o zgodę. Na przykład,
nadanie tej zmiennej wartości "magicmail,audio" spowoduje, że użytkownik nie
bęszie pytany o zgodę na uruchomienie interpreterów wiadomości w formacie
magicmail i audio, lecz wciąż będzie pytany przed wyświetlaniem pozostałych
rodzajów wiadomości. (Jeżeli w linii poleceń podana zostanie opcja \-d, zmienna
MM_NOASK będzie miała wartość 1 dla wszystkich procesów potomnych, pozwalając
opcji -d działać rekurencyjnie). 

.TP 8 
.B KEYHEADS
Zmienna KEYHEADS może być rozdzieloną przecinkami listą nagłówków, które jako
jedyne będą wyświetlane przez metamail. Domyślnie metamail zachowuje się tak,
jakby zmienna KEYHEADS miała wartość

Date:From:Subject:To:CC:Content-Description

Jeżeli zmienna KEYHEADS jest pustym ciągiem, żaden element nagłówka nie jest
wyświetlany. Jeżeli jej wartością jest gwiazdka ("*"), wyświetlane są wszystkie
pola nagłówka.

.TP 8
.B KEYINGHEADS
Zmienna KEYINGHEADS może być rozdzieloną dwukropkami listą pól nagłówka,
których to pól metamail nie będzie wyświetlał. Wartość tej zmiennej jest brana
pod uwagę tylko wtedy, gdy zmienna KEYHEADS nie jest ustawiona.

Jeżeli zmienna KEYIGNHEADS jest pustym ciągiem, wszystkie pola nagłówka są
wyświetlane, jeżeli jej wartością jest gwiazdka ("*"), żadne pole nagłówka nie
będzie wyświetlane.

.TP 8
.B MM_NOTTTY
Jeżeli zmienna MM_NOTTTY ma niezerową wartość, metamail będzie zakładał, że nie
działa w oknie terminala. MM_NOTTTY implikuje nadanie zmiennej MM_NOASK
wartości 1. Jeżeli podana jest opcja \-z, MM_NOTTTY jest ustawiana dla procesów
potomnych, umożliwiając opcji \-z rekurencyjne działanie.

.TP 8
.B MAILCAPS
Ta zmienna może być użyta, by zmienić domyślną ścieżkę poszukiwania plików
mailcap.

.TP 8
.B METAMAIL_PAGER
Jeżeli ta zmienna jest ustawiona, definiuje ona nowy program stronicujący
zamiast domyślnego "more". Zauważ, że nie jest używana zwykła zmienna PAGER,
ponieważ wiele programów stronicujących (zwłaszcza "less"), interferuje z
działaniem programów pocztowych opierających się na pliku termcap.

.TP 8
.B NOMETAMAIL
Ta zmienna nie jest wprawdzie używana przez metamail, ale używa jej wiele
programów pocztowych kompatybilnych z programem metamail. Jeżeli zmienna
NOMETAMAIL ma jakąkolwiek wartość, większość programów pocztowych nie będzie
uruchamiała programu metamail, co efektywnie uniemożliwia jakąkolwiek
multimedialną funkcjonalność takich programów.

.TP 8
.B MM_DEBUG
Jeżeli zmienna MM_DEBUG ma jakąkolwiek wartość, metamail będzie produkował
nieco więcej informacji na temat swojej aktywości.

.TP 8
.B MM_QUIET
Jeżeli ta zmienna ma wartość "1", metamail będzie produkował jeszcze mniej
informacji, niż zazwyczaj. W szczególności, wstrzyma komunikaty "Executing...",
chyba że ustawiona jest zmienna MM_DEBUG.

W innym razie, ta zmienna może być rozdzieloną przecinkami listą krótkich
poleceń, wtedy komunikat "Executing..." będzie wstrzymany dla tych właśnie
poleceń.

Domyślną wartością zmiennej MM_QUIET jest "cat", co oznacza, że komunikat
"Executing..." jest wypisywany dla wszystkich poleceń z wyjątkiem "cat".
W ten sposób obsługa wiadomości tekstowych jest naturalna, lecz nie poświęca
się tym samym możliwości informowania użytkownika o tym, co się dzieje w
bardziej skomplikowanych sytuacjach.

.TP 8
.B MM_YANKMODE
Nadanie tej zmiennej niezerowej wartości ma to samo znaczenie, co uruchomienie
programu metamail z opcją \-y. Przeczytaj ostrzeżenia przy opisie tej opcji,
zanim zaczniesz jej używać. Jedyną sytuacją, w jakiej chciałbyś używać tej
zmiennej, to potrzeba obejrzenia wiadomości w formacie MIME, której nie potrafi
wyświetlić twój program pocztowy. W takim wypadku powinieneś obejrzeć tę
wiadomość, wyjść z programu pocztowego i usunąć zmienną MM_YANKMODE.

.TP 8
.B MM_TRANSPARENT
Jeżeli ta zmienna ma niezerową wartość, metamail wyśle całą wiadomość na
standardowe wyjście, a następnie otworzy nowe okno terminala, w którym
wyświetli coś nieco bardziej inteligentnie. Ta opcja służy do wsparcia pewnych
nieprzemyślanych programów pocztowych, takich, jak mailtool, których działanie
zależy od tego, co na standardowym wyjściu wypisze standardowe w UNIXie
polecenie "mail", tzn. wiadomość w takiej postaci, w jakiej znajduje się ona w
skrzynce pocztowej.

.TP 8
.B MM_CHARSET
Jeżeli ta zmienna jest ustawiona, metamail nie będzie wypisywał
komunikatów na temat zestawu znaków zadeklarowanego w nagłówku, jeżeli pokrywa
się on z zestawem opisanym przez tę zmienną. Na przykład, jeżeli MM_CHARSET ma
wartość "iso-8859-8", metamail wstrzyma ostrzeżenia dla nagłówków kodowanych w
tym standardzie.

.TP 8
.B DISPLAY

Zmienna używana do tworzenia okna terminala w systemie okien X11.

.TP 8
.B WINDOW_PARENT
Używana do tworzenia okna terminala w systemie okien SunTools.

.TP 8
.B WMHOST
Używana do tworzenia okna terminala w starym systemie okien Andrew WM.

.SH ŚRODOWISKO INTERPRETERÓW

Gdy metamail wywołuje interpreter określony w pliku mailcap, ustawia kilka
zmiennych środowiskowych, które w miarę potrzeb mogą być przez niego używane.

.TP 8
.B MM_HEADERS
Ta zmienna ma wartość pełnego zestawu pól nagłówka zgodnego z RFC822, jeżeli
jakiekolwiek z nich istnieją.

.TP 8
.B MM_MAILER
W tej zmiennej znajduje się nazwa programu pocztowego, który wywołał metamail,
gdy użyta jest opcja \-m.

.TP 8
.B MM_CONTENTTYPE
Ta zmienna zawiera typ zawartości w tej samej postaci, w jakiej jest określony
przez pole nagłówka Content-type lub w jakiej został przekazany opcją \-c.
Jeżeli typ zawartości ma podtyp, jest on również umieszczony w zmiennej
MM_CONTENTTYPE, np. "multipart/mixed; boundary=foobar".

.TP 8
.B MM_SUMMARY
W tej zmiennej znajduje się "tytuł" wiadomości, zazwyczaj składający się z
nadawcy i tematu wiadomości.

.TP 8
.B MM_USEPAGER
Ta zmienna ma niezerową wartość jeżeli należy użyć programu stronicującego
(np. użyto opcji \-p). Jeżeli użyto opcji \-p, zmienna MM_USEPAGER jest
ustawiana dla procesów potomnych, pozwalając opcji \-p działać rekurencyjnie.
Ta opcja nie może być użyta razem z \-B.

.TP 8
.B TERMINAL_CMD
W tej zmiennej może znajdować się polecenie używane do uruchamiana nowego
okna terminala, jeżeli jest to potrzebne. Nazwa programu, który ma działać w
tym oknie jest DOKLEJANA do tego polecenia. Domyślnie, zmienna ta ma wartość
"xterm -e", jeżeli istnieje zmienna DISPLAY, lub "shelltool", jeżeli istnieje
zmienna WINDOW_PARENT. Użytkownicy systemu OpenWindows Suna mogą nadać tej
zmiennej wartość "shelltool", jeżeli wolą shelltool od xterma.

.TP 8
.B MM_RUNASROOT
Jeżeli ta zmienna ma niezerową wartość, pozwoli to programowi metamail działać
po uruchomieniu przez roota. To samo działanie ma opcja \-r.

.SH PLIKI

$HOME/.mailcap:/etc/mailcap:/usr/etc/mailcap:/usr/local/etc/mailcap - domyślna
ścieżka poszukiwania plików mailcap.

.SH ZOBACZ TAKŻE

audiocompose(1), audiosend(1), ezview(1), getfilename(1), mailto-hebrew(1),
mailto(1), metasend(1), mmencode(1), richtext(1), showaudio(1),
showexternal(1), shownonascii(1), showpartial(1), showpicture(1), mailcap(4)

.SH PROBLEMY
W wieloczęściowych/alternatywnych wiadomościach lub ich częściach, pewne pola
nagłówka, które powinny być wyświetlane, mogą nie zostać wyświetlone. Ta
sytuacja rzadko stanowi problem. Również, wszystkie części wiadomości typu
"multipart" lub "message" w wieloczęściowych wiadomościach są traktowane tak,
jakby były w znanym formacie, nawet gdy nie są. Czy jest to problem, okaże się
na podstawie doświadczenia.

Pole "textualnewlines" w pliku mailcap ma wpływ na globalną tablicę wyjątków.
Oznacza to, że jeżeli więcej niż jeden opis w pliku mailcap dla danego typu
wiadomości (content-type) ma ten sam opis "textualnewlines", może zostać użyta
niewłaściwa wartość. Nie jestem w stanie wyobrazić sobie sytuacji, w której
stanowiłoby to problem, ponieważ nie zdarza się, aby jeden rodzaj zawartości
wymagał traktowania nowych linii na dwa różne sposoby, niezależnie od swojego
środowiska.

Pola "%n" oraz "%F" w pliku mailcap nie działają w klauzulach "test", ponieważ
metamail nie przegląda dalszych części wiadomości w dostateczym stopniu, by
prawidłowo obsługiwać te pola.

.SH COPYRIGHT (pozostawiony w postaci oryginalnej)

Copyright (c) 1991 Bell Communications Research, Inc. (Bellcore)

Permission to use, copy, modify, and distribute this material 
for any purpose and without fee is hereby granted, provided 
that the above copyright notice and this permission notice 
appear in all copies, and that the name of Bellcore not be 
used in advertising or publicity pertaining to this 
material without the specific, prior written permission 
of an authorized representative of Bellcore.  BELLCORE 
MAKES NO REPRESENTATIONS ABOUT THE ACCURACY OR SUITABILITY 
OF THIS MATERIAL FOR ANY PURPOSE.  IT IS PROVIDED "AS IS", 
WITHOUT ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES.

.SH AUTOR
Nathaniel S. Borenstein
