.\" {PTM/WK/0.1/15-07-1999/"dodaje system plików DOS do dyskietki"}
.TH mformat 1 "15 lipca 1999" mtools-3.9.6
.SH NAZWA
mformat - dodaje system plików DOS do niskopoziomowo sformatowanej dyskietki
.SH SKŁADNIA
.B mformat
.RB [ -t
.IR cylindry ]
.RB [ -h
.IR głowice ]
.RB [ -s
.IR sektory ]
.RB [ -l
.IR etykieta_dysku ]
.RB [ -F ]
.RB [ -I
.IR wersja_systemu ]
.RB [ -S
.IR rozmiar_kodu ]
.RB [ -2
.IR sektorów_na_ścieżce_0 ]
.RB [ -M
.IR sektor_software'owy ]
.RB [ -a ]
.RB [ -X ]
.RB [ -C ]
.RB [ -H
.IR ukryte_sektory ]
.RB [ -r
.IR sektory_root]
.RB [ -B
.IR boot_sector ]
.RB [-0
.IR rate_on_track_0 ]
.RB [ -A
.IR rate_on_other_tracks ]
.RB [ -1 ]
.RB [ -k ]
.IB napęd :
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
\fBmformat\fR dodaje mimimalne elementy systemu plikowego MS_DOS (boot sector,
FAT i katalog główny) do dyskietki, która została już sformatowana
niskopoziomowo przez Unixa.
.SH OPCJE
Obsługiwane są następujące opcje (mogą nie być dostępne opcje \fB-S\fR,
\fB-2\fR, \fB-1\fR, jeśli \fBmtools\fR zostały skompilowane bez opcji
\fBUSE_2M\fR):
.TP
.B -t 
Liczba cylindrów.
.TP
.B -h 
Liczba głowic (stron).
.TP
.B -s 
Liczba sektorów na ścieżkę. Przy użyciu opcji \fB2m\fR jest to liczba
512-bajtowych równoważników sektora na typową ścieżkę (tj. inną niż
głowica 0 ścieżka 0). Jeśli nie użyto opcji \fB2m\fR, jest to liczba
fizycznych sektorów na ścieżkę (mogą być one większe niż 512 bajtów).
.TP
.B -l 
Opcjonalna etykieta dysku.
.TP
.B -S 
Rozmiar kodu. Rozmiar sektora wynosi 2^(\fIrozmiar_kodu\fR+7).
.TP
.B -2 
Format 2m. Parametr tej opcji opisuje liczbę sektorów na ścieżce 0,
głowicy 0. Opcja zalecana dla sektorów większych niż zwykłe.
.TP
.B -1
Nie używaj formatu 2m, nawet jeśli obecna geometria dysku jest
geometrią 2m. 
.TP
.B -M
Rozmiar sektora software'owego. Parametr ten opisuje rozmiar w bajtach
sektora używanego przez system plikowy MS-DOS. Domyślnie jest on równy
rozmiarowi sektora fizycznego. 
.TP
.B -a
Podanie tej opcji powoduje generowanie numeru seryjnego jak dla Atari.
Atari przechowują numer seryjny w etykiecie OEM. 
.TP
.B -X
Formatuje dyskietkę jako dyskietkę XDF. Patrz sekcja \fBXDF\fR
w \fBmtools\fR(1). Dyskietka musi być uprzednio sformatowana niskopoziomowo
przy użyciu narzędzia \fBxdfcopy\fR zawartego w pakiecie \fBfdutils\fR.
.TP
.B -C
Tworzy plik obrazu dysku, na którym będzie zainstalowany system plików
MS-DOS. Oczywiście, bezużyteczne w odniesieniu do fizycznych
urządzeń takich jak dyskietki czy partycje dysku twardego.
.TP
.B -H
Liczba sektorów ukrytych. Parametr przydatny do formatowania partycji dysku
twardego, które nie są wyrównane do granic ścieżek (tj. pierwsza głowica
pierwszej ścieżki nie należy do partycji, ale zawiera tablicę partycji).
W takim przypadku liczba ukrytych sektorów jest zwykle liczbą sektorów na
cylinder. Nie testowano.
.TP
.B -n 
Numer seryjny.
.TP
.B -F
Formatuj partycję jako FAT32 (opcja eksperymentalna). 
.TP
.B -I
Ustaw identyfikator \fIwersji_systemu\fR przy formatowaniu napędu FAT32.
Uruchom \fBminfo\fR na istniejącym napędzie FAT32, aby ją odnaleźć, a
następnie powiadom autora przez e-mail, by mógł dołączyć poprawną wartość
w przyszłych wersjach \fBmtools\fR.
.TP
.B -c
Ustaw rozmiar klastra (cluster) w sektorach. Jeśli rozmiar ten spowodowałby
utworzenie zbyt dużej tablicy alokacji plików (FAT), \fBmtools\fR
automatycznie powiększy go, aż do uzyskania dostatecznie małego FATu.
.TP
.B -r
Ustala rozmiar katalogu głównego (root) w sektorach. Odnosi się wyłącznie do
12 i 16 bitowych tablic alokacji plików (FAT).
.TP
.B -B
Zamiast własnego użyj sektora startowego (boot sector) przechowywanego
w zadanym pliku lub na zadanym urządzeniu. Aktualizowane są jedynie pola
geometrii, tak by pasowały do parametrów dysku docelowego.
.TP
.B -k
Zachowaj z istniejącego sektora startowego tyle, ile tylko możliwe.
Aktualizowane są jedynie pola geometrii, tak by pasowały do parametrów
dysku docelowego.
.TP
.B -0 
Prędkość transferu danych na ścieżce 0.
.TP
.B -A 
Prędkość transferu danych na ścieżkach innych niż 0.
.PP
Chcąc sformatować dyskietkę o gęstości innej niż domyślna, należy podać
co najmniej te parametry linii poleceń, które są różne od domyślnych.
.PP
\fBmformat\fR zwraca 0 w przypadku powodzenia, 1 przy błędzie.
.PP
Polecenie nie zapisuje informacji o błędnych blokach (bad blocks) w FAT.
Należy w tym celu użyć \fBmbadblocks\fR.
.SH UWAGI
Niniejsza, polska wersja dokumentacji, powstała jako tłumaczenie pliku
Texinfo pakietu mtools wersji 3.9.6. W stosunku do automatycznie generowanej
z Textinfo dokumentacji oryginalnej dokonano przesunięcia sekcji opisującej
konwersję dokumentacji do \fBmtools\fR(1). Tam też znajdziesz notę prawną
dotyczącą rozpowszechniania, modyfikacji i tłumaczenia dokumentacji pakietu
mtools
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 mformat
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
