.\" {PTM/WK/0.1/15-07-1999/"tworzy skrypt do odtworzenia nazw plików Unixa"}
.TH mkmanifest 1 "15 lipca 1999" mtools-3.9.6
.SH NAZWA
mkmanifest - tworzy skrypt powłoki do odtworzenia nazw plików Unixa
.SH SKŁADNIA
.B mkmanifest
.RI [ pliki ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
\fBmkmanifest\fR tworzy skrypt powłoki pomagający w odtworzeniu unixowych
nazw plików, które zostały zmienione w celu dopasowania do ograniczeń nazw
plików systemu MS-DOS. Nazwy plików DOSu ograniczone są do 8 znaków nazwy
i 3 znaków rozszerzenia, wyłącznie dużymi literami, bez nazw urządzeń
i niedozwolonych znaków (patrz \fBmtools\fR(1)).
.PP
Program \fBmkmanifest\fR jest zgodny z metodami używanymi przez
\fBpcomm\fR, \fBarc\fR oraz \fBmtools\fR do zamiany poprawnych nazw plików
Unixa, tak by spełniały ograniczenia DOSu. Polecenie to jest przydatne, gdy
system docelowy, w którym nastąpi odczyt dyskietki, nie potrafi obsługiwać
długich nazw plików systemu VFAT.
.SS Przykład
Chcemy skopiować następujące pliki Uniksa na dyskietkę DOS (przy pomocy
polecenia \fBmcopy\fR):
.IP
.I dosc_dluga_nazwa
.br
.I za.duzo.kropek
.br
.I zakaz:
.br
.I dobry.c
.br
.I prn.dev
.PP
\fBmcopy\fR zamieni nazwy na:
.IP
.I dosc_dlu
.br
.I zaxduzo.kro
.br
.I zakazx
.br
.I dobry.c
.br
.I xprn.dev
.PP
Polecenie:
.IP
.B mkmanifest
.I dosc_dluga_nazwa za.duzo.kropek zakaz: dobry.c prn.dev
.BI > manifest
.PP 
da następujący wynik:
.IP
.BI mv " dosc_dlu dosc_dluga_nazwa"
.br
.BI mv " zaxduzo.kro za.duzo.kropek"
.br
.BI mv " zakazx zakaz:"
.br
.BI mv " xprn.dev prn.dev"
.PP
Zauważ, że \fIdobry.c\fR nie wymaga żadnej konwersji, więc nie pojawia się
na wyjściu.
.PP
Załóżmy, że pliki te zostały skopiowane z dyskietki do innego systemu
unixowego i chcielibyśmy przywrócić im ich pierwotne nazwy. Jeśli dołączono
plik \fImanifest\fR (przechwycony powyższy wynik działania
\fBmkmanifest\fR), to może on zostać wykorzystany do konwersji nazw.
.SH BŁĘDY
Krótkie nazwy tworzone przez \fBmkmanifest\fR stosują starą konwencję
(z mtools-2.0.7), nie zaś tę używaną w Windows 95 i mtools-3.0.
.SH UWAGI
Niniejsza, polska wersja dokumentacji, powstała jako tłumaczenie pliku
Texinfo pakietu mtools wersji 3.9.6. W stosunku do automatycznie generowanej
z Textinfo dokumentacji oryginalnej dokonano przesunięcia sekcji opisującej
konwersję dokumentacji do \fBmtools\fR(1). Tam też znajdziesz notę prawną
dotyczącą rozpowszechniania, modyfikacji i tłumaczenia dokumentacji pakietu
mtools
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 mkmanifest
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
