.\" {PTM/WK/0.1/15-07-1999/"nadaj etykietę dysku MSDOS"}
.TH mlabel 1 "15 lipca 1999" mtools-3.9.6
.SH NAZWA
mlabel - nadaj etykietę dysku MSDOS
.SH SKŁADNIA
.BR mlabel " [" \-vcs "] " napęd :[\fInowa_etykieta\fR]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.PP
Polecenie \fBmlabel\fR nadaje etykietę dyskowi DOS. Jeśli istnieje etykieta
dysku, to jest ona wyświetlana. Gdy nie podano \fInowej_etykiety\fR ani opcji
\fB\-c\fR ani \fB-s\fR, użytkownik proszony jest o podanie nowej.
W celu usunięcia istniejącej etykiety należy nacisnąć samo return
w odpowiedzi i potwierdzić decyzję.
.PP
Polecenie stara się utworzyć prawidłową etykietę. W przypadku podania
nieprawidłowej etykiety, \fBmlabel\fR zmienia ją (i wyświetla nową etykietę,
jeśli użyty jest tryb wyświetlania szczegółów). Tryb i reguły zmian są
podobne do używanych przy kolizji nazw plików (patrz \fBKolizje nazw\fR w
\fBmtools\fR(1)).
\fBmlabel\fR zwraca 0 w przypadku powodzenia lub 1 w przypadku błędu.
.SH OPCJE
\fBmlabel\fR posiada następujące opcje:
.TP
.B \-c 
Wymazuje istniejącą etykietę, bez pytania użytkownika.
.TP
.B \-s
Pokazuje istniejącą etykietę, bez pytania użytkownika.
.RE
.SH UWAGI
Niniejsza, polska wersja dokumentacji, powstała jako tłumaczenie pliku
Texinfo pakietu mtools wersji 3.9.6. W stosunku do automatycznie generowanej
z Textinfo dokumentacji oryginalnej dokonano przesunięcia sekcji opisującej
konwersję dokumentacji do \fBmtools\fR(1). Tam też znajdziesz notę prawną
dotyczącą rozpowszechniania, modyfikacji i tłumaczenia dokumentacji pakietu
mtools
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 mlabel
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
