.\" {PTM/WK/0.1/15-07-1999/"przesuń lub zmień nazwę pliku/katalogu MSDOS"}
.TH mmove 1 "15 lipca 1999" mtools-3.9.6
.SH NAZWA
mmove - przesuń lub zmień nazwę pliku/katalogu MSDOS
.SH SKŁADNIA
.BR mmove " [ -voOsSrRA ]
.I plikźródłowy plikdocelowy
.br
.BR mmove " [ -voOsSrRA ]
.IR plikźródłowy " [" plikiźródłowe "...] " katalogdocelowy
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Polecenie \fBmmove\fR służy do przesuwania lub zmiany nazwy plików lub
katalogów systemu MS-DOS. W przeciwieństwie do polecenia \fBMOVE\fR DOSu,
\fBmmove\fR może przesuwać katalogi. Pliki i katalogi mogą być przesuwane
tylko w obrębie tego samego systemu plików. Dane nie mogą być przesuwane
pomiędzy DOSem a Unixem. Pominięcie litery napędu pliku czy katalogu
docelowego spowoduje przyjęcie tego samego napędu. Przy braku litery napędu
we wszystkich parametrach przyjmowany jest domyślny napęd A:.
.SH UWAGI
Niniejsza, polska wersja dokumentacji, powstała jako tłumaczenie pliku
Texinfo pakietu mtools wersji 3.9.6. W stosunku do automatycznie generowanej
z Textinfo dokumentacji oryginalnej dokonano przesunięcia sekcji opisującej
konwersję dokumentacji do \fBmtools\fR(1). Tam też znajdziesz notę prawną
dotyczącą rozpowszechniania, modyfikacji i tłumaczenia dokumentacji pakietu
mtools
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 mmove
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
