.\" {PTM/WK/0.1/20-07-1999/"partycjonowanie dysku twardego DOS"}
.TH mpartition 1 "20 lipca 1999" mtools-3.9.6
.SH NAZWA
mpartition - partycjonowanie dysku twardego MSDOS
.SH SKŁADNIA
.B mpartition -p
.I napęd
.br
.B mpartition -r
.I napęd
.br
.B mpartition -I 
.RB [ -B
.IR bootSector "] " napęd
.br 
.B mpartition -a
.I napęd
.br
.B mpartition -d
.I napęd
.br
.B mpartition -c 
.RB [ -s
.IR sektory ]
.RB [ -h
.IR głowice ] 
.RB [ -t
.IR cylindry ]
.RB [ -v ]
.RB [ -T
.IR typ ]
.RB [ -b
.IR początek ]
.RB [ -l
.IR długość ]
.RB [ -f ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP 
Polecenie \fBmpartition\fR tworzy system plików MS-DOS jako partycję.
Przeznaczone jest do wykorzystania w systemach innych niż Linux, tj.
w systemach, gdzie brak jest polecenia \fBfdisk\fR i łatwego dostępu do
urządzeń SCSI. Polecenie to działa tylko na napędach, dla których ustawiono
zmienną partycji.
.\" This command only works on drives whose partition variable is set.
.SH OPCJE
mpartition obsługuje następujące operacje:
.TP
.B -p
Wyświetla linię poleceń do odtworzenia partycji napędu. Jeżeli dla napędu
nie zdefiniowano partycji lub wykryto błędy logiczne, to nie pojawi się
żaden wynik. Przy włączonej opcji wyświetlania szczegółów (\fB-v\fR)
wyświetla bieżącą tablicę partycji.
.TP
.B -r
Usuwa partycję opisaną przez \fInapęd\fR.
.TP
.B -I
Inicjalizuje tablicę partycji i usuwa wszystkie partycje.
.TP
.B -c 
Tworzy partycję opisaną przez \fInapęd\fR.
.TP
.B -a 
"Aktywuje" partycję, tj. czyni ją partycją startową (bootable). Równocześnie
może istnieć tylko jedna partycja startowa.
.TP
.B -d
"Deaktywuje" partycję, tj. zdejmuje znacznik aktywności ustawiony przez
\fB-a\fR. Partycja przestaje być partycją startową.
.PP
Jeżeli nie podano żadnej operacji, to wyświetlane są bieżące ustawienia.
.PP
Przy tworzeniu partycji dostępne są następujące opcje:
.TP
.BI -s " sektory"
Liczba sektorów na ścieżkę partycji (jest to również liczba sektorów na
ścieżkę dla całego napędu).
.TP
.BI -h " głowice"
Liczba głowic partycji (jest to również liczba głowic dla całego napędu).
Domyślnie informacja o geometrii (liczba sektorów i głowic) wyliczana jest
z sąsiednich pozycji tablicy partycji lub odgadywana na podstawie rozmiaru.
.TP
.BI -t " cylindry"
Liczba cylindrów partycji (nie jest to liczba cylindrów całego napędu).
.TP
.BI -b " początek"
Początkowy offset partycji, wyrażony w sektorach. Jeśli nie podano początku
mpartition rozpoczyna partycję od początku dysku (dla partycji numer 1) lub
bezpośrednio za końcem poprzedniej partycji.
.TP
.BI -l " długość"
Rozmiar (długość) partycji, wyrażona w sektorach. Jeśli nie podano końca,
to  mpartition wylicza rozmiar na podstawie liczby sektorów, głowic
i cylindrów. Jeśli również ich nie podano, nadaje partycji największy
możliwy rozmiar, uwzględniając rozmiar dysku i początek następnej partycji.
.TP
.BI -T " typ"
[dodane przez tłumacza na podstawie pobieżnego przeglądu kodu źródłowego:
Typ partycji.
.br
Na przykład:
.RS
.RS
\fB1\fR FAT 12-bitowy,
.br
\fB4\fR FAT 16-bitowy partycja mniejsza niż 32MB,
.br
\fB6\fR FAT 16-bitowy >=32MB,
.br
\fBb\fR Win95 FAT32.
.br
\fBf\fR Win95 Extended (LBA)
.RE
Opcja ta może być przydatna do "ręcznego" tworzenia partycji rozszerzonych.]
.RE
.PP
Dla wszystkich operacji modyfikujących tablicę partycji dostępne są opcje:
.TP
.B -f
Zwykle przed zapisem jakichkolwiek zmian partycji mpartition wykonuje
pewne sprawdzenia spójności logicznej, jak kontrola nakładania się i
prawidłowego wyrównywania partycji. Jeśli któreś z nich zawiedzie, to
tablica partycji nie jest zmieniana. \fB-f\fR pozwala na obejście tych
zabezpieczeń.
.PP
Poniższe opcje dostępne są przy wszystkich operacjach:
.TP
.B -v
W połączeniu z \fB-p\fR wyświetla informację o aktualnej tablicy partycji
(bez zmian); albo po zmianach.
.TP
.B -vv
Podanie podwojonej flagi włączenia szczegółów powoduje, że mpartition będzie
wyświetlać szesnastkowo (hexdump) tablicę partycji przy odczycie i zapisie
na urządzenie.
.PP
Opcja dostępna przy inicjalizacji tablicy partycji:
.TP
.BI -B " bootSector" 
Czyta wzorcowy główny rekord startowy (master boot record)
z pliku \fIbootSector\fR.
.RE
.SH UWAGI
Niniejsza, polska wersja dokumentacji, powstała jako tłumaczenie pliku
Texinfo pakietu mtools wersji 3.9.6. W stosunku do automatycznie generowanej
z Textinfo dokumentacji oryginalnej dokonano przesunięcia sekcji opisującej
konwersję dokumentacji do \fBmtools\fR(1). Tam też znajdziesz notę prawną
dotyczącą rozpowszechniania, modyfikacji i tłumaczenia dokumentacji pakietu
mtools
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 mpartition
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
