.\" {PTM/WK/1999-XII}
.TH MT 1L \" -*- nroff -*-
.SH NAZWA
mt \- sterowanie działaniem napędu taśm magnetycznych
.SH SKŁADNIA
.TP 4
.B mt
.RB [ \-V ]
.RB [ \-f
.IR urządzenie ]
.RB [ \-\-file= \fIurządzenie\fP]
.RB [ \-\-version ]
.I działanie
.RI [ licznik ]
.SH OPIS
Ta strona podręcznika man opisuje polecenie \fBmt\fP w wersji GNU.
.PP
.B mt
wykonuje zadane
.IR działanie ,
dla napędu taśmy. Działanie musi być jednym z podanych poniżej.
.PP
Domyślne urządzenie taśmowe, którego dotyczą działania pobierane jest z pliku
.I /usr/include/sys/mtio.h
podczas kompilacji
.BR mt .
Może być unieważnione przez podanie nazwy pliku urządzenia w zmiennej
środowiskowej
.B TAPE
lub w wierszu poleceń (patrz niżej), który z kolei unieważnia również zmienną
środowiska.
.PP
Urządzenie musi być albo specjalnym plikiem znakowym albo zdalnym napędem
taśmowym. Chcąc posłużyć się jako archiwum napędem taśmowym umiejscowionym
na innej maszynie, powinieneś użyć nazwy pliku rozpoczynającej się od
`NAZWAHOSTA:'. Nazwa hosta może być poprzedzona nazwą użytkownika i znakiem
`@'. Zapewnia to dostęp do zdalnego napędu taśmowego w imieniu danego
użytkownika, jeżeli tylko posiadasz odpowiednie uprawnienia (zwykle wpis
w pliku `~/.rhosts' tego użytkownika).
.PP
Poniżej podano dostępne działania. Akceptowane są jednoznaczne skróty.
Nie wszystkie działania są dostępne na wszystkich systemach, nie wszystkie
też działają ze wszystkimi typami napędów taśmowych.
Niektóre z działań opcjonalnie przyjmują licznik powtórzeń, który można podać
po nazwie działania. Domyślną wartością licznika jest 1.
.TP
.BR eof ", " weof
Zapisz
.I licznik
znaczników EOF na bieżącej pozycji.
.TP
.B fsf
Przesuń w przód o
.I licznik
plików.
Taśma ustawiana jest na pierwszym bloku następnego pliku.
.TP
.B bsf
Przesuń wstecz o
.I licznik
plików.
Taśma ustawiana jest na pierwszym bloku następnego pliku.
.TP
.B fsr
Przesuń w przód o
.I licznik
rekordów (zapisów).
.TP
.B bsr
Przesuń wstecz o
.I licznik
rekordów.
.TP
.B bsfm
Przesuń wstecz o
.I licznik
znaczników plików.
Taśma ustawiana jest na znaczniku pliku, od strony początku taśmy.
.TP
.B fsfm
Przesuń w przód o
.I licznik
znaczników plików.
Taśma ustawiana jest na znaczniku pliku, od strony początku taśmy.
.TP
.B asf
Przesunięcie bezwzględne do pliku numer
.IR licznik .
Równoważnik przewinięcia wstecz całości taśmy, a następnie wykonania `fsf
licznik'.
.TP
.B eom
Przesuń na koniec zapisanego nośnika taśmy (w celu dopisywania plików do taśmy).
.TP
.B rewind
Przewiń taśmę (na początek).
.TP
.BR offline ", " rewoffl
Przewiń taśmę i, jeśli to możliwe, wysuń taśmę.
.TP
.B status
Wyświetl informację o stanie jednostki taśmowej.
.TP
.B retension
Przewiń taśmę, następnie przewiń ją w przód do końca szpuli, i powtórnie wstecz.
.TP
.B erase
Wymaż taśmę.
.TP
.B fss
(taśmy SCSI) W przód o
.I licznik
znaczników (setmarks).
.TP
.B bss
(taśmy SCSI) Wstecz o
.I licznik
znaczników.
.TP
.B wset
(taśmy SCSI) Zapisz
.I licznik
znaczników (setmarks) od bieżącej pozycji (tylko taśmy SCSI).
.TP
.BR eod ", " seod
Na koniec poprawnych danych. Używany dla napędów taśmowych streamerów w celu
dopisywania danych do logicznego końca taśmy.
.TP
.B setblk
(taśmy SCSI) Ustaw rozmiar bloku dla napędu na
.I licznik
bajtów na rekord.
.TP
.B setdensity
(taśmy SCSI) Ustaw kod gęstości (density) taśmy na
.IR licznik .
Poprawnych wartości kodów dla konkretnego napędu należy szukać w jego
dokumentacji.
.TP
.B drvbuffer
(taśmy SCSI) Ustaw kod bufora napędu taśmowego na
.IR licznik .
Poprawną wartością dla operacji niebuforowanych jest zero a "zwyczajnie"
buforowanych jeden. Znaczenie innych wartości można znaleźć w dokumentacji
napędu lub, w przypadku napędu SCSI-2, w opisie standardu SCSI-2.
.TP
.B stoptions
(taśmy SCSI) Ustaw bity opcji sterownika urządzenia na
.IR licznik .
Bity można ustawiać jako alternatywę logiczną następujących wartości:
1 włączenie buforowania zapisu, 2 włączenie zapisu asynchronicznego,
4 włączenie odczytu z wyprzedzeniem (read ahead), 8 włączenie wyjścia
diagnostycznego (jeśli zostało wkompilowane w sterownik).
.TP
.B stwrthreshold
(taśmy SCSI) Próg zapisu dla urządzenia taśmowego ustawiany jest na
.I licznik
kilobajtów. Wartość ta musi być mniejsza lub równa rozmiarowi bufora
sterownika.
.TP
.B seek
(taśmy SCSI) Wyszukaj do
.I licznik
bloku taśmy. Działanie to jest dostępne na niektórych streamerach
Tandberg i Wangtek oraz niektórych napędach taśmowych SCSI-2.
.TP
.B tell
(taśmy SCSI) Podaj bieżący blok taśmy. Działanie to jest dostępne
na niektórych streamerach Tandberg i Wangtek oraz niektórych napędach
taśmowych SCSI-2.
.TP
.B densities
(taśmy SCSI) Wyświetl na standardowym wyjściu objaśnienie niektórych
powszechnych kodów gęstości.
.TP
.B datcompression
(niektóre taśmy SCSI-2 DAT) Zapytaj lub ustaw stan kompresji (on/off). Jeżeli
.I licznik
wynosi jeden, to wyświetlany jest stan kompresji. Jeśli
.I licznik
jest równy zero, to kompresja jest wyłączana. W innych przypadkach kompresja
jest włączana. Polecenie to wykorzystuje ioctl SCSI do odczytu i zapisu
Data Compression Characteristics mode page (15). TYLKO UŻYTKOWNIK ROOT
MOŻE KORZYSTAĆ Z TEGO POLECENIA.
.PP
.B mt
kończy pracę z kodem 0, jeśli działanie się powiodło; 1 jeżeli podano
niepoprawną nazwę działania lub urządzenia, zaś 2 jeśli działanie nie
się udało.
.SS OPCJE
.TP
.BR \-f ", " \-\-file=\fIurządzenie\fP
Użyj
.I urządzenia
jako nazwy pliku napędu taśmowego, którego mają dotyczyć działania.
Możesz posłużyć się napędem taśmowym innej maszyny używając nazwy pliku
rozpoczynającej się od `NAZWAHOSTA:'. Nazwa hosta może być poprzedzona
nazwą użytkownika i znakiem `@'. Zapewnia to dostęp do zdalnego napędu
taśmowego w imieniu danego użytkownika, jeżeli tylko posiadasz odpowiednie
uprawnienia (zwykle wpis w pliku `~/.rhosts' tego użytkownika).
.TP
.BR \-V ", " \-\-version
Wyświetl numer wersji
.BR mt .
