.\" -*-nroff-*-
.\"
.\"
.\"     Copyright (C) 1996-2000 Michael R. Elkins <me@cs.hmc.edu>
.\" 
.\"     This program is free software; you can redistribute it and/or modify
.\"     it under the terms of the GNU General Public License as published by
.\"     the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
.\"     (at your option) any later version.
.\" 
.\"     This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\"     but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\"     MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\"     GNU General Public License for more details.
.\" 
.\"     You should have received a copy of the GNU General Public License
.\"     along with this program; if not, write to the Free Software
.\"     Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston, MA  02111, USA.
.\"
.\"
.\"     {PTM/TW/0.1/30-06-1999/"agent pocztowy użytkownika"}
.\"     Translation (c) 1999 Tomasz Wendlandt <juggler@cp.pl>.
.\" Transl.updated: Robert Luberda <robert@debian.org>, May 2003, mutt 1.5.4
.\" $Id: mutt.1,v 1.6 2003/05/19 10:10:38 robert Exp $
.\"
.TH mutt 1 "styczeń 2002" Unix "Podręcznik użytkownika"
.SH NAZWA
mutt - agent pocztowy użytkownika (MUA)
.SH SKŁADNIA
.PP
.B mutt
[\-nRyzZ]
[\-e \fIpolecenie\fP] [\-F \fIplik\fP] [\-m \fItyp\fP] [\-f \fIplik\fP]
.PP
.B mutt 
[\-nx]
[\-e \fIpolecenie\fP]
[\-a \fIplik\fP]
[\-F \fIplik\fP]
[\-H \fIplik\fP]
[\-i \fIplik\fP]
[\-s \fItemat\fP]
[\-b \fIadres\fP]
[\-c \fIadres\fP] \fIadres\fP [...]
.PP
.B mutt
[\-n] [\-e \fIpolecenie\fP] [\-F \fIplik\fP] \-p
.PP
.B mutt
[\-n] [\-e \fIpolecenie\fP] [\-F \fIplik\fP] \-Q \fIzapytanie\fP
.PP
.B mutt
[\-n] [\-e \fIpolecenie\fP] [\-F \fIplik\fP] \-A \fIalias\fP
.PP
.B mutt 
\-v[v]
.SH OPIS
.PP
Mutt jest małym, lecz bardzo silnym programem tekstowym, przeznaczonym do
czytania poczty elektronicznej pod systemami operacyjnymi Unix, wyposażonym w takie
funkcje jak kolory, MIME i sortowanie wiadomości według wątków.
.SH OPCJE
.PP
.IP "-A \fIalias\fP"
Wypisuje na wyjściu rozwiniętą wersję danego aliasu.
.IP "-a \fIplik\fP"
Załącza plik do twojej wiadomości, używając MIME.
.IP "-b \fIadres\fP"
Określa odbiorcę ślepej kopii wiadomości (BCC).
.IP "-c \fIadres\fP"
Określa odbiorcę kopii wiadomości (CC).
.IP "-e \fIpolecenie\fP"
Określa polecenie konfiguracyjne, które ma być wykonane po 
wczytaniu plików inicjalizacyjnych.
.IP "-f \fIskrzynka\fP"
Określa, którą skrzynkę pocztową wczytać.
.IP "-F \fImuttrc\fP"
Określa plik inicjalizacji, który ma być użyty zamiast ~/.muttrc
.IP "-h"
Wyświetla pomoc.
.IP "-H \fIszkic\fP"
Określa plik ze szkicem zawierający nagłówek i treść wiadomości,
które będą użyte do wysłania wiadomości.
.IP "-i \fIplik włączany\fP"
Określa plik do włączenia w treść wiadomości.
.IP "-m \fItyp\fP       "
Określa domyślny typ skrzynki pocztowej.
.IP "-n"
Sprawia, iż Mutt pomija ogólnosystemowy plik konfiguracyjny.
.IP "-p"
Ponownie otwiera zarzucony list.
.IP "-Q \fIzapytanie\fP" 
Zapytanie o wartość zmiennej konfiguracyjnej. Jest ono wykonywane
po sparsowaniu wszystkich plików konfiguracyjnych i wykonaniu wszystkich
poleceń podanych w linii poleceń.
.IP "-R"
Otwiera skrzynkę w trybie \fItylko do odczytu\fP.
.IP "-s \fItemat\fP"
Określa temat wiadomości.
.IP "-v"
Wyświetla wersję Mutta i wkompilowane parametry.
.IP "-x"
Symuluje tryb tworzenia wiadomości programu mailx.
.IP "-y"
Uruchamia Mutta z listą wszystkich skrzynek pocztowych określonych
poleceniem \fBmailboxes\fP.
.IP "-z"
Kiedy jest używane z \fB-f\fP powoduje, że Mutt nie uruchamia się, jeżeli
w skrzynce nie ma żadnych wiadomości.
.IP "-Z"
Powoduje, że Mutt otwiera pierwszą skrzynkę zawierającą nową wiadomość,
spośród określonych przez polecenie \fBmailboxes\fP.
.SH ŚRODOWISKO
.IP "EDITOR"
Edytor wywoływany podczas komponowania wiadomości, jeżeli nie jest ustawiona
zmienna VISUAL.
.IP "EMAIL"
Adres e-mail użytkownika.
.IP "HOME"
Pełna ścieżka do katalogu domowego użytkownika.
.IP "MAIL"
Pełna ścieżka do katalogu buforowania skrzynki użytkownika.
.IP "MAILDIR"
Pełna ścieżka do katalogu skrzynki użytkownika. Zwykle używana,
jeżeli skrzynka jest folderem
.B maildir (5).
.IP "MAILCAPS"
Ścieżka przeszukiwania plików mailcap.
.IP "MM_NOASK"
Jeżeli ta zmienna jest ustawiona, to mailcap są zawsze używane bez uprzedniego
pytania.
.IP "PGPPATH"
Katalog, w którym znajduje się pęk kluczy PGP (keyring) użytkownika.
.IP "TMPDIR"
Katalog, w którym tworzone są pliki tymczasowe.
.IP "REPLYTO"
Standardowy adres, na który mają być odsyłane odpowiedzi na wysłaną przez
użytkownika pocztę.
.IP "VISUAL"
Edytor używany do tworzenia wiadomości
.SH PLIKI
.PP
.IP "~/.muttrc lub ~/.mutt/muttrc"
Plik konfiguracyjny użytkownika.
.IP "/etc/Muttrc"
Ogólnosystemowy plik konfiguracyjny.
.IP "/tmp/muttXXXXXX"
Pliki tymczasowe tworzone przez Mutta.
.IP "~/.mailcap"
Definicja użytkownika do obsługi nietekstowych typów MIME.
.IP "/etc/mailcap"
Definicja systemu do obsługi nietekstowych typów MIME.
.IP "~/.mime.types"
Osobiste mapowanie użytkownika pomiędzy typami MIME i rozszerzeniami plików.
.IP "/etc/mime.types"
Mapowanie systemowe pomiędzy typami MIME i rozszerzeniami plików.
.IP "/usr/bin/mutt_dotlock"
Uprzywilejowany program do dotlockingu.
.IP "/usr/share/doc/mutt/manual.txt.gz"
Podręcznik Mutta.
.SH BŁĘDY
.\" .SH BUGS
.\" .PP
.\" None.  Mutts have fleas, not bugs.
.\" .SH FLEAS
.PP
Zawieszenie/wznawianie pracy podczas edytowania pliku za pomocą edytora
zewnętrznego nie działa pod SunOS 4.x, jeżeli używasz bibliotek curses
w /usr/5lib. Jednakże \fIdziała\fP to z bibliotekami S-Lang.
.PP
Zmiana wielkości ekranu podczas korzystania z zewnętrznego pagera powoduje,
iż Mutt wariuje na niektórych systemach.
.PP
Zawieszenie/wznawianie nie działa pod Ultrix.
.PP
Linia help dla menu nie jest uaktualniana, jeżeli zmienisz powiązania dla
jednej z pokazanych w niej funkcji podczas pracy z Muttem.
.PP
Aby uzyskać bardziej aktualną listę błędów
.\" , errm, fleas, 
proszę odwiedzić stronę systemu śledzenia błędów mutta znajdującą się 
pod adresem http://bugs.guug.de/.  Aby zgłosić raport o błędzie, prosimy
użyć programu
.BR flea (1).
.SH BRAK GWARANCJI
Niniejszy program rozpowszechniany jest z nadzieją, iż będzie on użyteczny
\-\- jednak BEZ JAKIEJKOLWIEK GWARANCJI, nawet domyślnej gwarancji
PRZYDATNOŚCI HANDLOWEJ albo PRZYDATNOŚCI DO OKREŚLONYCH ZASTOSOWAŃ.
W celu uzyskania bliższych informacji - Powszechna Licencja Publiczna GNU.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.PP
.BR curses (3),
.BR flea (1),
.BR mailcap (5),
.BR maildir (5),
.BR mbox (5),
.BR mutt_dotlock (1),
.BR muttrc (5),
.BR ncurses (3),
.BR sendmail (1),
.BR smail (1)
.PP
Strona domowa Mutta: http://www.mutt.org/
.PP
Podręcznik Mutta
.PP
Powszechna Licencja Publiczna GNU (The GNU General Public License).
.SH AUTOR
.PP
Michael Elkins i inni. Użyj adresu <mutt-dev@mutt.org>, aby skontaktować
się z twórcami.
