.\" {PTM/PB/0.1/28-09-1998/"przemianuj nazwy plików"}
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys pborys@p-soft.silesia.linux.org.pl
.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU fileutils 4.01 PTM/WK/2000-I
.ig
Transl.note: based on GNU man page mv.1 and fileutils.info

Copyright 1994, 95, 96, 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH MV "1" FSF "grudzień 1999" "Narzędzia plikowe GNU 4.0l"
.SH NAZWA
mv \- przemianowuje pliki
.SH SKŁADNIA
.B mv
.RI [ opcja ]...
.I źródło cel
.br
.B mv
.RI [ opcja ]...
.IR źródło ... " katalog"
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo mv
.RE
lub
.RS
.BR "info mv" .
.RE
.PP
Ta strona podręcznika opisuje polecenie \fBmv\fP w wersji GNU.
.PP
Jeśli ostatnim argumentem jest istniejący katalog, to \fBmv\fP
przeniesie do tego katalogu pliki podane jako poprzednie argumenty
(nie zmieniając ich nazw).
Jeżeli podano tylko dwie nazwy plików, zmieni nazwę pierwszego pliku
na drugą nazwę.
.PP
Podanie więcej niż dwu argumentów, z których ostatni nie jest katalogiem,
jest błędem.
.PP
\fBmv\fP potrafi przenosić dowolny typ plików z jednego systemu plików na inny.
Przed wersją \fB4.0\fP pakietu fileutils, potrafił przesuwać pomiędzy systemami
plików tylko pliki zwykłe. Na przykład, teraz potrafi przenieść całą hierarchię
(poddrzewo) katalogów łącznie ze specjalnymi plikami urządzeń z jednej partycji
na inną. Najpierw do przekopiowania żądanych plików i katalogów posługuje się
tym samym kodem co używany przez `cp -a', następnie (zakładając, że
kopiowanie się powiodło) usuwa ich oryginały. Jeśli kopiowanie zawiedzie, to
część, która została już skopiowana na partycję docelową, jest usuwana. Jeśli
przesuwano trzy katalogi z jednej partycji na inną i kopia pierwszego
powiodła się, ale nie udała się kopia drugiego, to pierwszy zostanie na
partycji docelowej, zaś drugi i trzeci pozostaną na pierwotnej partycji.
.PP
Jeśli plik docelowy istnieje, ale normalnie jest niezapisywalny, standardowym
wejściem jest terminal, a nie podano opcji \fB\-f\fP lub \fB\-\-force\fP,
to \fBmv\fP pyta użytkownika czy nadpisać plik.
(Usuwający może być właścicielem pliku lub mieć prawo zapisu w tym katalogu.)
Jeśli odpowiedź nie zaczyna się od `y' lub `Y', plik jest pomijany.
.SS OPCJE
.TP
.BR \-b " [\fImetoda\fR], " \-\-backup [ =\fImetoda\fP ]
Tworzy kopie zapasowe plików, które mają zostać nadpisane lub usunięte.
Więcej szczegółów znajdziesz w sekcji `Opcje kopii zapasowych'
w \fBfileutils\fP(1).
.TP
.BR \-f ", " \-\-force
Usuwa istniejące pliki docelowe nie pytając użytkownika.
.TP
.BR \-i ", " \-\-interactive
Pyta użytkownika czy nadpisywać pliki docelowe, które już istnieją. Jeśli
odpowiedź nie zaczyna się od `y' lub `Y', plik jest pomijany.
.TP
.BI \-S " przyr_kopii\fR, " \-\-suffix= przyr_kopii
Dodaje przyrostek \fIprzyr_kopii\fP do nazwy każdego pliku kopii zapasowej
wykonanego przy pomocy \fB\-b\fP. Jeśli opcja \fB\-S\fP nie zostanie
podana, to użyta zostanie wartość zmiennej środowiskowej
.BR SIMPLE_BACKUP_SUFFIX .
Jeśli ona również nie jest określona, to użyty zostanie domyślny znak
`~', jak w Emacsie.
.TP
.BI \-\-target\-directory= katalog
Przesuwa wszystkie argumenty \fIźródłowe\fP do zadanego \fIkatalogu\fP.
Zobacz opis opcji \fB-V\fP oraz sekcja `Katalog docelowy' w podręczniku
\fBfileutils\fP(1).
.TP
.BR \-u ", " \-\-update
Aktualizacja. Nie przenosi pliku, który ma istniejący cel o takiej samej
lub nowszej dacie modyfikacji.
.TP
.BR \-v ", " \-\-verbose
Wypisuje nazwę każdego pliku przed jego przeniesieniem.
.TP
.BI \-V " metoda\fR, " \-\-version\-control= metoda
Zmienia typ kopii zapasowych wykonywanych przy pomocy \fB\-b\fP. Jeśli opcja
ta nie zostanie podana, to użyta zostanie wartość zmiennej środowiskowej
\fBVERSION_CONTROL\fP. Jeśli nie zdefiniowano również \fBVERSION_CONTROL\fP
to użyta zostanie domyślny typ kopii zapasowej: `existing'.

Opcja ta odpowiada zmiennej `version-control' Emacsa: używane są te same
wartości dla typu kopii. Rozpoznają także bardziej opisowe synonimy.
Prawidłowe wartości to (unikalne skróty są dopuszczalne):
.RS
.TP
.BR t ", " numbered
Zawsze tworzy numerowane kopie zapasowe.
.TP
.BR nil ", " existing
Tworzy numerowane kopie zapasowe plików, które już je mają, zwykłe kopie dla
reszty.
.TP
.BR never ", " simple
Robi zawsze zwykłe kopie zapasowe (uzyskiwane przez dodanie przyrostka
wg opcji \fB-S\fP).
.RE
.TP
.B \-\-help
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy
działanie.
.TP
.B \-\-version
Wyświetla numer wersji programu i kończy działanie.
.PP
.SH AUTOR
Napisane przez Mike'a Parker, Davida MacKenzie i Jima Meyering.
.SH ZGŁASZANIE BŁĘDÓW
Błędy proszę zgłaszać, w jęz. ang., do <bug-fileutils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR cp (1),
.BR ln (1),
.BR rm (1).
.BR fileutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi plikowych
GNU wersji 4.01.
