.\" {PTM/WK/0.1/18-07-1999/"zmienia zabezpieczenie, wysuwa dysk napędu Zip/Jaz"}
.TH mzip 1 "18 lipca 1999" mtools-3.9.6
.SH NAZWA
mzip - zmienia zabezpieczenie, wysuwa dysk napędu Zip/Jaz
.SH SKŁADNIA
.BR mzip " [" -epqrwx ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Polecenie \fBmzip\fR umożliwia wydawanie poleceń specyficznych dla napędu
ZIP w systemach Solaris lub HPUX.
.SH OPCJE
\fBmzip\fR posiada następujące opcje w linii poleceń:
.TP
.B -e
Wysuń (eject) dysk.
.TP
.B -f
Wymuś wysunięcie dysku nawet, jeśli jest on zamontowany przez \fBmount\fR
(musi być użyte w połączeniu z \fB-e\fR).
.TP
.B -r
Zabezpiecz dysk przed zapisem.
.TP
.B -w
Zdejmij zabezpieczenie przed zapisem.
.TP
.B -p
Chronione hasłem zabezpieczenie przed zapisem.
.TP
.B -x
Zabezpieczenie hasłem.
.TP
.B -u
Tymczasowo nie chroń dysku aż do jego wysunięcia. Dysk staje się
zapisywalny, przy wysunięciu przywracany jest jego uprzedni status.
.TP
.B -q
Zapytanie o status.
.PP
Hasło można usunąć ustawiając jeden z trybów bezhasłowych \fB-r\fR lub
\fB-w\fR: mzip zapyta wówczas o hasło odblokowujące dysk. W przypadku
zapomnienia hasła można zastosować niskopoziomowe formatowanie dysku ZIP
(przez setup BIOSu SCSI).
.PP
Dysk ZipTools dostarczany z napędem jest również chroniony hasłem. W DOSie
lub na MacIntosh'u hasło to jest usuwane automatycznie po instalacji
ZipTools. Z wielu artykułów wysyłanych na Usenet wynika, że hasłem do tego
dysku jest \fIAPlaceForYourStuff\fR. \fBmzip\fR zna to hasło i próbuje go
w pierwszej kolejności, przed pytaniem użytkownika o hasło. Dlatego też
\fBmzip \-w z:\fR odblokowuje dysk ZipTools. Tenże dysk narzędziowy jest
sformatowany w specjalny sposób, co ma umożliwić jego wykorzystanie zarówno
na PC jak i na Mac'u. Na PC system plików Mac'a widoczny jest jako ukryty
plik \fIpartishn.mac\fR. Można go skasować odzyskując 50 MB dysku.
.SH UWAGI
Niniejsza, polska wersja dokumentacji, powstała jako tłumaczenie pliku
Texinfo pakietu mtools wersji 3.9.6. W stosunku do automatycznie generowanej
z Textinfo dokumentacji oryginalnej dokonano przesunięcia sekcji opisującej
konwersję dokumentacji do \fBmtools\fR(1). Tam też znajdziesz notę prawną
dotyczącą rozpowszechniania, modyfikacji i tłumaczenia dokumentacji pakietu
mtools
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 mzip
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
