.\" {PTM/GSN/0.5/23-02-1999/"ponumeruj linie plików"}
.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU textutils 2.0 PTM/WK/2000-IV
.ig
Transl.note: based on GNU man page nl.1 and textutils.info
 
Copyright 1994, 95, 96, 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH NL "1" FSF "sierpień 1999" "Narzędzia tekstowe GNU 2.0"
.SH NAZWA
nl \- ponumeruj linie plików
.SH SKŁADNIA
.TP 4
.B nl
.RB [ \-h
.IR styl ]
.RB [ \-b
.IR styl ]
.RB [ \-f
.IR styl ]
.RB [ \-p ]
.RB [ \-d
.IR zz ]
.br
.RB [ \-v
.IR numer-pocz ]
.RB [ \-i
.IR przyrost ]
.RB [ \-l
.IR linie ]
.br
.RB [ \-s
.IR separator-linii ]
.RB [ \-w
.IR numer ]
.RB [ \-n " \fIformat\fP]"
.br
.RB [ \-\-header-numbering= \fIstyl\fP]
.RB [ \-\-body-numbering= \fIstyl\fP]
.br
.RB [ \-\-footer-numbering= \fIstyl\fP]
.RB [ \-\-first-page= \fInumer\fP]
.br
.RB [ \-\-page-increment= \fInumer\fP]
.RB [ \-\-join-blank-lines= \fInumer\fP]
.br
.RB [ \-\-no-renumber ]
.RB [ \-\-number-separator= \fIłańcuch\fP]
.br
.RB [ \-\-number-width= \fInumer\fP]
.RB [ \-\-number-format= \fIformat\fP]
.br
.RB [ \-\-section-delimiter= \fIzz\fP]
.RB [ \-\-help ]
.RB [ \-\-version ]
.br
.RI [ plik ...]
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo nl
.RE
lub
.RS
.BR "info nl" .
.RE
.PP
Ta strona podręcznika opisuje polecenie \fBnl\fP w wersji GNU.
.PP
.B nl
kopiuje na standardowe wyjście każdy podany plik, lub standardowe wejście
jeśli nie podano żadnego lub podano plik zwany '\-', dodając do wszystkich
lub niektórych linii ich numery.
.PP
.B nl
traktuje swoje wejście jako złożone ze stron logicznych; domyślnie,
numer linii jest zmieniany na 1 na górze każdej strony logicznej.
.B nl
traktuje wszystkie pliki wejściowe jako pojedynczy dokument; nie zmienia
on numerów linii ani stron logicznych między plikami.
.PP
Strona logiczna składa się trzech sekcji: nagłówka, treści i stopki.
Każda z tych sekcji może być pusta.  Każdą można ponumerować w stylu
innym od pozostałych.
.PP
Początki sekcji stron logicznych są zaznaczone w pliku wejściowym
przez linię zawierającą niczego poza jednym z łańcuchów ograniczających
pokazanych poniżej:
.PP
.nf

\e:\e:\e: początek nagłówka
\e:\e: początek treści
\e: początek stopki
.fi
.PP
Owe dwa znaki, z których składają się te łańcuchy można zmienić opcją
(patrz niżej), ale wzoru i długości każdego z nich zmienić nie można.
.PP
Łańcuchy ograniczające sekcję są zastępowane w wyjściu pustą linią.
Wszelki tekst występujący przed pierwszym łańcuchem ograniczającym
sekcję w pliku wejściowym jest uważany za część sekcji treści, tak więc
plik, który nie zawiera żadnych łańcuchów ograniczających sekcje jest
uważany za składający się z pojedynczej sekcji treści.
.SH OPCJE
.TP
.BR \-h ", " \-\-header-numbering= \fIstyl
Styl nagłówka.
Patrz \-\-footer-numbering.
.TP
.BR \-b ", " \-\-body-numbering= \fIstyl
Styl treści.
Patrz \-\-footer-numbering.
.TP
.BR \-f ", " \-\-footer-numbering= \fIstyl
Wybiera styl numerowania linii w sekcji stopki każdej strony logicznej.
Kiedy linia nie jest numerowana, bieżący jej numer nie jest zwiększany,
ale znak oddzielający numery jest nadal przed nią wstawiany.  Style to:
.RS
.IP \fBa
numeruje wszystkie linie
.IP \fBt
numeruje tylko linie niepuste (domyślnie w treści)
.IP \fBn
nie numeruje żadnych linii (domyślnie w nagłówku i stopce)
.IP \fBp\fIregexp\fP
numeruje tylko linie zawierające coś pasującego do \fIregexp\fP
.RE
.TP
.BR \-p ", " \-\-no-renumber
Nie zaczyna numerów linii od nowa na początku strony logicznej.
.TP
.BR \-v ", " \-\-first-page= \fInumer
Ustawia początkowy numer linii na każdej stronie logicznej na \fInumer\fP
(domyślnie 1).
.TP
.BR \-i ", " \-\-page-increment= \fIliczba
Zwiększa numery linii o \fIliczba\fP (domyślnie 1).
.TP
.BR \-l ", " \-\-join-blank-lines= \fInumer
Uważa przy numerowaniu \fIliczba\fP (domyślnie 1) kolejnych linii pustych
za jedną linię logiczną, i numeruje tylko ostatnią z nich. Tam gdzie
występuje mniej niż \fIliczba\fP kolejnych linii pustych, nie numeruje ich.
Pusta linia to taka, która nie zawiera żadnych znaków, nawet spacji czy
tabulacji.
.TP
.BR \-s ", " \-\-number-separator= \fIłańcuch
Oddziela w wyjściu numer linii od tekstu linii używając
\fIłańcucha\fP (domyślnie znak tabulacji).
.TP
.BR \-w ", " \-\-number-width= \fIliczba
Używa \fIliczba\fP znaków dla numerów linii (domyślnie 6).
.TP
.BR \-n ", " \-\-number-format= \fIformat
Wybiera format numerowania linii:
.RS
.IP \fBln
wyrównane do lewej, bez początkowych zer
.IP \fBrn
wyrównane do prawej, bez początkowych zer (domyślnie)
.IP \fBrz
wyrównane do prawej, początkowe zera
.RE
.TP
.BR \-d ", " \-\-section-delimiter= \fIzz
Ustawia dwa znaki ogranicznika, które oznaczają początki sekcji strony
logicznej -- domyślnie '\:'.  Jeśli podano tylko jeden, drugim pozostaje ':'.
(Pamiętaj o ochronie '\e' lub innych znaków przed interpretacją przez powłokę.
Użyj cytowania lub dodatkowych odwrotnych ukośników.
Aby wprowadzić '\e', należy użyć '\e\e').
.TP
.B "\-\-help"
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy pracę.
.TP
.B "\-\-version"
Wyświetla numer wersji programu i kończy pracę.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz. ang., do <bug-textutils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR cat (1),
.BR tac (1),
.BR od (1),
.BR textutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi tekstowych
GNU wersji 2.0.
