.\" {PTM/MM/0.1/27-12-1998/"nohup.1 - uruchamia polecenie niewrażliwe na zawieszenie wykonywania"}
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@p-soft.silesia.linux.org.pl>
.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU sh-utils 2.0 PTM/WK/2000-VI
.ig
Transl.note: based on GNU man page nohup.1 and sh-utils.info

Copyright (C) 1994, 95, 96 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH NOHUP "1" FSF "maj 2000" "Narzędzia powłokowe GNU 2.0"
.SH NAZWA
nohup \- uruchom polecenie niewrażliwe na zawieszenia wykonywania, z wyjściem
skierowanym na non-tty
.SH SKŁADNIA
.B nohup
.I polecenie
.RI [ arg ...]
.br
.B nohup
.RB [ \-\-help ]
.RB [ \-\-version ]
.SH OPIS
Ta strona podręcznika opisuje polecenie \fBnohup\fP w wersji GNU.
.PP
.B nohup
uruchamia podane
.IR polecenie ,
które ignoruje sygnał "hungup" i z ustawionym priorytetem działania
zwiększonym o 5,
aby polecenie mogło kontynuować działanie po Twoim wylogowaniu się.
Jeśli standardowym wyjściem jest tty, to jest ono razem z standardowym
wyjściem błędów przekierowywane do pliku \fInohup.out\fP; jeśli pisanie do
niego nie jest możliwe wyjście jest dopisywane do pliku
\fI$HOME/nohup.out\fP.  Jeśli to także nie jest możliwe, polecenie nie jest
uruchamiane.
.PP
.B nohup
tworzy plik \fInohup.out\fP lub \fI$HOME/nohup.out\fP, bez prawa dostępu
dla grupy czy innych użytkowników. Nie zmienia natomiast praw plików, które
już zostały stworzone.
.PP
.B nohup
nie uruchamia automatycznie polecenia w tle; musisz to zrobić sam, przez
dodanie na końcu polecenia znaku `&'.
.SH OPCJE
Kiedy GNU
.B nohup
jest uruchomione z dokładnie jednym argumentem, rozpoznawane są następujące
opcje:
.TP
.B \-\-help
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy
pracę.
.TP
.B \-\-version
Wyświetla numer wersji programu i kończy pracę.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz.ang., do <bug-sh-utils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR sh-utils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi powłokowych
GNU wersji 2.0.
