.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU textutils 2.0 PTM/WK/2000-IV
.ig
Transl.note: based on GNU man page paste.1 and textutils.info
 
Copyright 1994, 95, 96, 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH PASTE "1" FSF "sierpień 1999" "Narzędzia tekstowe GNU 2.0"
.SH NAZWA
paste \- zlep linie plików
.SH SKŁADNIA
.TP 7
.B paste
.RB [ \-s ]
.RB [ \-d
.IR lista ]
.RB [ \-\-serial ]
.RB [ \-\-delimiters= \fIlista\fP]
.br
.RB [ \-\-help ]
.RB [ \-\-version ]
.RI [ plik ...]
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo paste
.RE
lub
.RS
.BR "info paste" .
.RE
.PP
Ta strona podręcznika opisuje polecenie \fBpaste\fP w wersji GNU.
.PP
.B paste
wypisuje na standardowym wyjściu linie składające się z kolejno
odpowiadających sobie linii każdego z podanych plików, oddzielonych
znakiem tabulacji.
Jeśli nie podano żadnych plików lub plik o nazwie `\-', używane jest
standardowe wejście.
.SH OPCJE
.TP
.BR \-s ", " \-\-serial
Wkleja linie jednego pliku na raz, a nie naprzemiennie po jednej linii
z każdego pliku.
.TP
.BR \-d ", " \-\-delimiters=  \fIlista
Zamiast tabulacji do oddzielania połączonych linii używa po kolei
ograniczników z
.IR listy .
Gdy lista zostanie wyczerpana, zaczyna na nowo od jej początku.
.TP
.B "\-\-help"
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy pracę.
.TP
.B "\-\-version"
Wyświetla numer wersji programu i kończy pracę.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz. ang., do <bug-textutils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR cut (1),
.BR join (1),
.BR textutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi tekstowych
GNU wersji 2.0.
