.\" 2000 PTM Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl> 
.TH pbmtoascii 1 "20 marca 1992"
.SH NAZWA
pbmtoascii - przekształć mapę bitową w grafikę ASCII
.SH SKŁADNIA
.B pbmtoascii
.RB [ -1x2 | -2x4 ]
.RI [ plikpbm ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Odczytuje jako wejście przenośną mapę bitową. Na wyjściu daje przybliżenie w
grafice ASCII.
.PP
Zauważ, że nie istnieje narzędzie asciitopbm - informacja ta jest
jednokierunkowa.
.SH OPCJE
Flagi
.B -1x2
i
.B -2x4
dają dwa sposoby mapowania bitów na znaki.
Domyślne
.BR 1x2 
powoduje, że każdy znak reprezentuje w poprzek jeden bit, a w pionie 2.
.BR -2x4
wymusza reprezentację dwóch bitów w poziomie i 4 w pionie. w trybie
1x2 można zobaczyć poszczególne bity, więc jest przydatny dla niegraficznych
terminali, na których można tak oglądać małe bitmapy.
Tryb 2x4 umożliwia wyświetlanie na standardowym wyświetlaczu 80-kolumnowym
większych bitmap, lecz niszczy detale bitowe.
Tryb 2x4 nadaje się też do wyświetlania map szarości -
"pnmscale \-width 158 | pgmnorm | pgmtopbm \-thresh"
powinno dać dobre wyniki.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
pbm(5)
.SH AUTOR
Copyright (C) 1988, 1992 by Jef Poskanzer.
.\" Permission to use, copy, modify, and distribute this software and its
.\" documentation for any purpose and without fee is hereby granted, provided
.\" that the above copyright notice appear in all copies and that both that
.\" copyright notice and this permission notice appear in supporting
.\" documentation.  This software is provided "as is" without express or
.\" implied warranty.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 pbmtoascii
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
