.\" 1999 PTM Przemek Borys
.rn '' }`
''' $RCSfile: perlfunc.1,v $$Revision: 1.17 $$Date: 2003/05/29 11:06:06 $
'''
''' $Log: perlfunc.1,v $
''' Revision 1.17  2003/05/29 11:06:06  robert
''' poprawki (głównie warningi groffa)
'''
''' Revision 1.16  2002/08/22 14:47:30  robert
''' poprawione błędy formatowania -  nałożony man-pages-pl-0.22-roffix.patch z RedHata
'''
''' Revision 1.15  2001/07/24 06:59:57  wojtek2
''' [błąd] fatalny => krytyczny
'''
''' Revision 1.14  2001/06/14 08:43:13  wojtek2
''' s/,chyba, że/,chyba że/
''' plus trochę literówek, formatowania etc.
'''
''' Revision 1.13  2000/10/22 16:15:28  wojtek2
''' wiodące (spacje, zera etc.)->początkowe
''' kontrolne (znaki, sekwencje)->sterujące
''' także "klawisze kontrolne" (Ctrl+klaw.)->klawisze sterujące
'''
''' Revision 1.12  2000/03/18 16:00:27  wojtek2
''' 1. sprawdzone pakiety mtools i file
''' 2. conajmniej->co najmniej
'''
''' Revision 1.11  1999/09/30 06:37:19  siewca
''' poprawki ortograficzne
'''
''' Revision 1.10  1999/09/11 22:17:18  siewca
''' ortografy
'''
''' Revision 1.9  1999/09/03 01:12:14  siewca
''' trochę korekt orgrotografogicznych ;>
'''
''' Revision 1.8  1999/08/30 08:42:40  wojtek2
''' perlfunc: kilka drobnych poprawek
''' user*, group*: dodana przestroga
'''
''' Revision 1.7  1999/08/06 10:51:05  wojtek2
''' Pokuta: napis->łańcuch
''' rekursja->rekurencja
''' inne drobne
'''
''' Revision 1.6  1999/08/03 11:07:22  wojtek2
''' bistable->dwustanowy
''' przeważnie " xx rather than yy" -> "xx zamiast yy"
'''
''' Revision 1.5  1999/08/02 12:08:52  pborys
''' string->napis
''' shell->powłoka
''' kernel->jądro
'''
''' Revision 1.4  1999/07/31 19:18:54  pborys
''' zmiana slashy na ukośniki
'''
''' Revision 1.3  1999/07/31 15:27:30  pborys
''' korekszkenz
'''
''' Revision 1.2  1999/07/13 14:39:16  pborys
''' FAQ - Przestrogi/zastrzeżenia
''' robotnicy - wiadomo
''' whatis - nowo skompilowany
''' perlfunc.1 - poprawiony styl (przynajmniej w tym gupim wstępie ;)
''' which.1 - lokalizowanie pliku
''' nanosleep.2 - ekstremalnie dokładne pauzowanie
''' select.2 - sprawdzanie stanu deskryptorów, przenośny sleep
''' sigaction.2 - operacje na sygnałach
''' sigblock.2 - bsd'owy sposób blokowania sygnałów
''' glob.3 - rozwijanie symbolicznych ścieżek shella w normalne
'''
''' Revision 1.1  1999/07/12 22:22:53  pborys
''' f77.1: dodane tłumaczenia pozostawionych tekstów (poza copying ;)
''' FAQ: dodane PRZESTROGI
''' perlfunc.1: wersja beeeeta ;)
'''
'''
.de Sh
.br
.if t .Sp
.ne 5
.PP
\fB\\$1\fR
.PP
..
.de Sp
.if t .sp .5v
.if n .sp
..
.de Ip
.br
.ie \\n(.$>=3 .ne \\$3
.el .ne 3
.IP "\\$1" \\$2
..
.de Vb
.ft CW
.nf
.ne \\$1
..
.de Ve
.ft R

.fi
..
'''
'''
'''     Set up \*(-- to give an unbreakable dash;
'''     string Tr holds user defined translation string.
'''     Bell System Logo is used as a dummy character.
'''
.tr \(*W-|\(bv\*(Tr
.ie n \{\
.ds -- \(*W-
.ds PI pi
.if (\n(.H=4u)&(1m=24u) .ds -- \(*W\h'-12u'\(*W\h'-12u'-\" diablo 10 pitch
.if (\n(.H=4u)&(1m=20u) .ds -- \(*W\h'-12u'\(*W\h'-8u'-\" diablo 12 pitch
.ds L" ""
.ds R" ""
'''   \*(M", \*(S", \*(N" and \*(T" are the equivalent of
'''   \*(L" and \*(R", except that they are used on ".xx" lines,
'''   such as .IP and .SH, which do another additional levels of
'''   double-quote interpretation
.ds M" """
.ds S" """
.ds N" """""
.ds T" """""
.ds L' '
.ds R' '
.ds M' '
.ds S' '
.ds N' '
.ds T' '
'br\}
.el\{\
.ds -- \(em\|
.tr \*(Tr
.ds L" ``
.ds R" ''
.ds M" ``
.ds S" ''
.ds N" ``
.ds T" ''
.ds L' `
.ds R' '
.ds M' `
.ds S' '
.ds N' `
.ds T' '
.ds PI \(*p
'br\}
.\"	If the F register is turned on, we'll generate
.\"	index entries out stderr for the following things:
.\"		TH	Title 
.\"		SH	Header
.\"		Sh	Subsection 
.\"		Ip	Item
.\"		X<>	Xref  (embedded
.\"	Of course, you have to process the output yourself
.\"	in some meaninful fashion.
.if \nF \{
.de IX
.tm Index:\\$1\t\\n%\t"\\$2"
..
.nr % 0
.rr F
.\}
.TH PERLFUNC 1 "perl 5.004, patch 01" "12/Jun/97" "Podręcznik programisty perla"
.IX Title "PERLFUNC 1"
.UC
.IX Name "perlfunc - Perl builtin functions"
.if n .hy 0
.if n .na
.ds C+ C\v'-.1v'\h'-1p'\s-2+\h'-1p'+\s0\v'.1v'\h'-1p'
.de CQ          \" put $1 in typewriter font
.ft CW
'if n "\c
'if t \\&\\$1\c
'if n \\&\\$1\c
'if n \&"
\\&\\$2 \\$3 \\$4 \\$5 \\$6 \\$7
'.ft R
..
.\" @(#)ms.acc 1.5 88/02/08 SMI; from UCB 4.2
.	\" AM - accent mark definitions
.bd B 3
.	\" fudge factors for nroff and troff
.if n \{\
.	ds #H 0
.	ds #V .8m
.	ds #F .3m
.	ds #[ \f1
.	ds #] \fP
.\}
.if t \{\
.	ds #H ((1u-(\\\\n(.fu%2u))*.13m)
.	ds #V .6m
.	ds #F 0
.	ds #[ \&
.	ds #] \&
.\}
.	\" simple accents for nroff and troff
.if n \{\
.	ds ' \&
.	ds ` \&
.	ds ^ \&
.	ds , \&
.	ds ~ ~
.	ds ? ?
.	ds ! !
.	ds /
.	ds q
.\}
.if t \{\
.	ds ' \\k:\h'-(\\n(.wu*8/10-\*(#H)'\'\h"|\\n:u"
.	ds ` \\k:\h'-(\\n(.wu*8/10-\*(#H)'\`\h'|\\n:u'
.	ds ^ \\k:\h'-(\\n(.wu*10/11-\*(#H)'^\h'|\\n:u'
.	ds , \\k:\h'-(\\n(.wu*8/10)',\h'|\\n:u'
.	ds ~ \\k:\h'-(\\n(.wu-\*(#H-.1m)'~\h'|\\n:u'
.	ds ? \s-2c\h'-\w'c'u*7/10'\u\h'\*(#H'\zi\d\s+2\h'\w'c'u*8/10'
.	ds ! \s-2\(or\s+2\h'-\w'\(or'u'\v'-.8m'.\v'.8m'
.	ds / \\k:\h'-(\\n(.wu*8/10-\*(#H)'\z\(sl\h'|\\n:u'
.	ds q o\h'-\w'o'u*8/10'\s-4\v'.4m'\z\(*i\v'-.4m'\s+4\h'\w'o'u*8/10'
.\}
.	\" troff and (daisy-wheel) nroff accents
.ds : \\k:\h'-(\\n(.wu*8/10-\*(#H+.1m+\*(#F)'\v'-\*(#V'\z.\h'.2m+\*(#F'.\h'|\\n:u'\v'\*(#V'
.ds 8 \h'\*(#H'\(*b\h'-\*(#H'
.ds v \\k:\h'-(\\n(.wu*9/10-\*(#H)'\v'-\*(#V'\*(#[\s-4v\s0\v'\*(#V'\h'|\\n:u'\*(#]
.ds _ \\k:\h'-(\\n(.wu*9/10-\*(#H+(\*(#F*2/3))'\v'-.4m'\z\(hy\v'.4m'\h'|\\n:u'
.ds . \\k:\h'-(\\n(.wu*8/10)'\v'\*(#V*4/10'\z.\v'-\*(#V*4/10'\h'|\\n:u'
.ds 3 \*(#[\v'.2m'\s-2\&3\s0\v'-.2m'\*(#]
.ds o \\k:\h'-(\\n(.wu+\w'\(de'u-\*(#H)/2u'\v'-.3n'\*(#[\z\(de\v'.3n'\h'|\\n:u'\*(#]
.ds d- \h'\*(#H'\(pd\h'-\w'~'u'\v'-.25m'\f2\(hy\fP\v'.25m'\h'-\*(#H'
.ds D- D\\k:\h'-\w'D'u'\v'-.11m'\z\(hy\v'.11m'\h'|\\n:u'
.ds th \*(#[\v'.3m'\s+1I\s-1\v'-.3m'\h'-(\w'I'u*2/3)'\s-1o\s+1\*(#]
.ds Th \*(#[\s+2I\s-2\h'-\w'I'u*3/5'\v'-.3m'o\v'.3m'\*(#]
.ds ae a\h'-(\w'a'u*4/10)'e
.ds Ae A\h'-(\w'A'u*4/10)'E
.ds oe o\h'-(\w'o'u*4/10)'e
.ds Oe O\h'-(\w'O'u*4/10)'E
.	\" corrections for vroff
.if v .ds ~ \\k:\h'-(\\n(.wu*9/10-\*(#H)'\s-2\u~\d\s+2\h'|\\n:u'
.if v .ds ^ \\k:\h'-(\\n(.wu*10/11-\*(#H)'\v'-.4m'^\v'.4m'\h'|\\n:u'
.	\" for low resolution devices (crt and lpr)
.if \n(.H>23 .if \n(.V>19 \
\{\
.	ds : e
.	ds 8 ss
.	ds v \h'-1'\o'\(aa\(ga'
.	ds _ \h'-1'^
.	ds . \h'-1'.
.	ds 3 3
.	ds o a
.	ds d- d\h'-1'\(ga
.	ds D- D\h'-1'\(hy
.	ds th \o'bp'
.	ds Th \o'LP'
.	ds ae ae
.	ds Ae AE
.	ds oe oe
.	ds Oe OE
.\}
.rm #[ #] #H #V #F C
.SH "NAZWA"
.IX Header "NAME"
perlfunc \- Wbudowane funkcje perla
.SH "OPIS"
.IX Header "DESCRIPTION"
Funkcje z tej sekcji mogą służyć pomocą w wyrażeniach. Podpadają one pod
dwie główne kategorie: operatory list, oraz nazwane operatory
jednoargumentowe. [Przyp. tłum.: w perlu nie ma prawdziwych funkcji, są
operatory]
Różnią się one w związku priorytetowym przecinkiem.
(zobacz tablicę priorytetów na stronie \fIperlop(1)\fR.). Operatory list
pobierają więcej niż jeden argument, podczas gdy operatory jednoargumentowe,
z definicji,
nigdy nie biorą więcej niż jeden argument. Tak więc przecinek kończy argument
operatora jednoargumentowego, lecz jedynie rozdziela argumenty operatora
listy. Ogólnie, operator jednoargumentowy daje swojemu argumentowi kontekst 
skalarny,
podczas gdy operator listowy może dawać zarówno kontekst skalarny, jak i
listowy. Jeśli daje obydwa, to argumenty skalarne będą najpierw, a za nimi
nastąpią argumenty listowe. (Zauważ, że może istnieć tylko jeden argument
listowy.) Np. funkcja \fIsplice()\fR ma trzy argumenty skalarne, za którymi
następuje lista.
.PP
W opisach składni, które są niżej, operatory list, które oczekują listy (i
dają kontekst listowy elementom tej listy) są pokazywane z argumentem LISTA.
Lista taka może składać się z dowolnej kombinacji argumentów
skalarnych lub wartości listowych; wartości listowe będą włączone w listę
tak, jakby każdy pojedynczy element był interpolowany w tym punkcie listy,
tworząc dłuższą, jednowymiarową wartość listową. Elementy typu LISTA powinny
być oddzielone przecinkami.
.PP
Każda funkcja z poniższej listy, może być użyta bez, albo z nawiasami
wokół swoich argumentów. (Opisy składni pomijają nawiasy.) Jeśli używasz
nawiasów, to prosta (lecz czasem zaskakująca) reguła jest taka:
\fIWYGLĄDA\fR jak funkcja, więc \fIJEST\fR funkcją i priorytet nie ma
znaczenia. W przeciwnym wypadku jest to operator listowy lub operator
jednoargumentowy i priorytet się liczy. I biała spacja między funkcją i
lewym nawiasem nie liczy się\*(--więc musisz być czasem ostrożny:
.PP
.Vb 5
\&    print 1+2+4;        # Drukuje 7.
\&    print(1+2) + 4;     # Drukuje 3.
\&    print (1+2)+4;      # Też drukuje 3!
\&    print +(1+2)+4;     # Drukuje 7.
\&    print ((1+2)+4);    # Drukuje 7.
.Ve
Jeśli uruchamiasz perla z przełącznikiem \fB\-w\fR, to będziesz o tym
ostrzegany. Na przykład trzecia z powyższych linii daje w efekcie:
.PP
.Vb 2
\&    print (...) interpreted as function at - line 1.
\&    Useless use of integer addition in void context at - line 1.
.Ve
Dla instrukcji, które mogą być używane zarówno w kontekstach skalarnych, jak
i listowych, błąd nie wymagający przerwania jest ogólnie wskazywany w
kontekście skalarnym przez zwrot niezdefiniowanej wartości, a w kontekście
listowym przez zwrot listy null.
.PP
Zapamiętaj następującą regułę:
.Ip "\fI\s-1NIE\s0 \s-1ISTNIEJE\s0 \s-1OGÓLNA\s0 \s-1REGUŁA\s0 \s-1KONWERSJI\s0 \s-1LISTY\s0 \s-1W\s0 \s-1SKALAR\s0!\fR" 8
.IX Item "\fI\s-1THERE\s0 \s-1IS\s0 \s-1NO\s0 \s-1GENERAL\s0 \s-1RULE\s0 \s-1FOR\s0 \s-1CONVERTING\s0 A \s-1LIST\s0 \s-1INTO\s0 A \s-1SCALAR\s0!\fR"
.PP
Każdy operator i funkcja decyduje, jaki rodzaj wartości jest najbardziej
odpowiedni do zwrócenia w kontekście skalarnym. Niektóre operatory zwracają
długość listy, która byłaby zwrócona w kontekście listowym. Niektóre
zwracają pierwszą wartość listy. Niektóre zwracają ostatnią wartość listy.
Inne zwracają liczbę pomyślnych operacji. Ogólnie, robią one to, czego
chcesz, chyba że oczekujesz spójności.
.Sh "Funkcje perla według kategorii"
.IX Subsection "Perl Functions by Category"
Oto funkcje perla (włączając rzeczy, które wyglądają jak funkcje, np.
niektóre słowa kluczowe i nazwane operatory), poukładane według kategorii.
Niektóre funkcje pojawiają się w więcej niż jednym miejscu.
.Ip "Funkcje dla skalarów lub łańcuchów" 5
.IX Item "Functions for SCALARs or strings"
chomp, chop, chr, crypt, hex, index, lc, lcfirst, length,
oct, ord, pack, q/\s-1ŁAŃCUCH\s0/, qq/\s-1ŁAŃCUCH\s0/, reverse, rindex,
sprintf, substr, tr///, uc, ucfirst, y///
.Ip "Wyrażenia regularne i porównywanie wzorców" 5
.IX Item "Regular expressions and pattern matching"
m//, pos, quotemeta, s///, split, study
.Ip "Funkcje numeryczne" 5
.IX Item "Numeric functions"
abs, atan2, cos, exp, hex, int, log, oct, rand, sin, sqrt,
srand
.Ip "Funkcje dla prawdziwych  tablic (@ARRAYs)" 5
.IX Item "Functions for real @ARRAYs"
pop, push, shift, splice, unshift
.Ip "Funkcje dla danych listowych" 5
.IX Item "Functions for list data"
grep, join, map, qw/\s-1ŁAŃCUCH\s0/, reverse, sort, unpack
.Ip "Funkcje dla %HASHów (tablic asocjacyjnych)" 5
.IX Item "Functions for real %HASHes"
delete, each, exists, keys, values
.Ip "Funkcje wejścia i wyjścia" 5
.IX Item "Input and output functions"
binmode, close, closedir, dbmclose, dbmopen, die, eof,
fileno, flock, format, getc, print, printf, read, readdir,
rewinddir, seek, seekdir, select, syscall, sysread, sysseek,
syswrite, tell, telldir, truncate, warn, write
.Ip "Funkcje dla danych o określonej długości lub rekordów" 5
.IX Item "Functions for fixed length data or records"
pack, read, syscall, sysread, syswrite, unpack, vec
.Ip "Funkcje dla deskryptorów plików, plików lub katalogów" 5
.IX Item "Functions for filehandles, files, or directories"
\fI\-X\fR, chdir, chmod, chown, chroot, fcntl, glob, ioctl, link,
lstat, mkdir, open, opendir, readlink, rename, rmdir,
stat, symlink, umask, unlink, utime
.Ip "Słowa kluczowe związane z kontrolą działania programu" 5
.IX Item "Keywords related to the control flow of your perl program"
caller, continue, die, do, dump, eval, exit, goto, last,
next, redo, return, sub, wantarray
.Ip "Słowa kluczowe związane z zakresami" 5
.IX Item "Keywords related to scoping"
caller, import, local, my, package, use
.Ip "Różne funkcje" 5
.IX Item "Miscellaneous functions"
defined, dump, eval, formline, local, my, reset, scalar,
undef, wantarray
.Ip "Funkcje dla procesów i grup procesów" 5
.IX Item "Functions for processes and process groups"
alarm, exec, fork, getpgrp, getppid, getpriority, kill,
pipe, qx/\s-1ŁAŃCUCH\s0/, setpgrp, setpriority, sleep, system,
times, wait, waitpid
.Ip "Słowa kluczowe związane z modułami perla" 5
.IX Item "Keywords related to perl modules"
do, import, no, package, require, use
.Ip "Słowa kluczowe związane z klasami i obiektowością" 5
.IX Item "Keywords related to classes and object-orientedness"
bless, dbmclose, dbmopen, package, ref, tie, tied, untie, use
.Ip "Niskopoziomowe funkcje gniazd" 5
.IX Item "Low-level socket functions"
accept, bind, connect, getpeername, getsockname,
getsockopt, listen, recv, send, setsockopt, shutdown,
socket, socketpair
.Ip "Funkcje komunikacji międzyprocesowej Systemu V" 5
.IX Item "System V interprocess communication functions"
msgctl, msgget, msgrcv, msgsnd, semctl, semget, semop,
shmctl, shmget, shmread, shmwrite
.Ip "Pobieranie informacji użytkownika i grupy" 5
.IX Item "Fetching user and group info"
endgrent, endhostent, endnetent, endpwent, getgrent,
getgrgid, getgrnam, getlogin, getpwent, getpwnam,
getpwuid, setgrent, setpwent
.Ip "Pobieranie informacji sieciowej" 5
.IX Item "Fetching network info"
endprotoent, endservent, gethostbyaddr, gethostbyname,
gethostent, getnetbyaddr, getnetbyname, getnetent,
getprotobyname, getprotobynumber, getprotoent,
getservbyname, getservbyport, getservent, sethostent,
setnetent, setprotoent, setservent
.Ip "Funkcje związane z czasem" 5
.IX Item "Time-related functions"
gmtime, localtime, time, times
.Ip "Funkcje nowe w perl5" 5
.IX Item "Functions new in perl5"
abs, bless, chomp, chr, exists, formline, glob, import, lc,
lcfirst, map, my, no, prototype, qx, qw, readline, readpipe,
ref, sub*, sysopen, tie, tied, uc, ucfirst, untie, use
.Sp
* \- \f(CWsub\fR było słowem kluczowym w perl4, lecz w perl5 jest to
operator, który może być używany w wyrażeniach.
.Ip "Funkcje przedawnione w perl5" 5
.IX Item "Functions obsoleted in perl5"
dbmclose, dbmopen
.Sh "Alfabetyczny listing funkcji perla"
.IX Subsection "Alphabetical Listing of Perl Functions"
.Ip "-X \s-1UCHWYTPLIKU\s0" 8
.IX Item "-X \s-1FILEHANDLE\s0"
.Ip "-X \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "-X \s-1EXPR\s0"
.Ip "-X" 8
.IX Item "-X"
Test pliku, gdzie X jest jedną z niżej wymienionych liter. Ten
jednoargumentowy operator pobiera argument, nazwę pliku lub jego uchwyt.
Następnie testuje plik i sprawdza, czy coś jest
w nim prawdziwe. Jeśli argument zostanie pominięty, testuje \f(CW$_\fR,
nie licząc \f(CW-t\fR, które testuje \s-1STDIN\s0.
Zasadniczo zwraca \f(CW1\fR dla wyniku pozytywnego i \f(CW''\fR 
dla negatywnego, a wartość niezdefiniowaną, jeśli plik nie istnieje. Mimo
śmiesznych nazw, priorytety są takie same jak każdym innym nazwanym
operatorze jednoargumentowym i argument może być otoczony nawiasami.
Operator może być jednym z:
.Sp
.Vb 4
\&    -r  Plik jest odczytywalny przez efektywny uid/gid.
\&    -w  Plik jest zapisywalny przez efektywny uid/gid.
\&    -x  Plik jest wykonywalny przez efektywny uid/gid.
\&    -o  Właścicielem pliku jest efektywny uid.
.Ve
.Vb 4
\&    -R  Plik jest odczytywalny przez rzeczywisty uid/gid.
\&    -W  Plik jest zapisywalny przez rzeczywisty uid/gid.
\&    -X  Plik jest wykonywalny przez rzeczywisty uid/gid.
\&    -O  Właścicielem pliku jest rzeczywisty uid.
.Ve
.Vb 3
\&    -e  Plik istnieje.
\&    -z  Plik ma rozmiar zerowy.
\&    -s  Plik ma rozmiar niezerowy (zwraca rozmiar).
.Ve
.Vb 8
\&    -f  Plik jest prostym plikiem.
\&    -d  Plik jest katalogiem.
\&    -l  Plik jest dowiązaniem symbolicznym.
\&    -p  Plik jest nazwanym potokiem (FIFO).
\&    -S  Plik jest gniazdem.
\&    -b  Plik jest blokowym plikiem specjalnym.
\&    -c  Plik jest znakowym plikiem specjalnym.
\&    -t  Uchwyt pliku jest otwarty do tty.
.Ve
.Vb 3
\&    -u  Plik ma ustawiony bit `setuid'.
\&    -g  Plik ma ustawiony bit `setgid'.
\&    -k  Plik ma ustawiony bit `sticky'.
.Ve
.Vb 2
\&    -T  Plik jest plikiem tekstowym.
\&    -B  Plik jest plikiem binarnym (przeciwieństwo -T).
.Ve
.Vb 3
\&    -M  Wiek pliku w dniach, gdy uruchomił się skrypt
\&    -A  To samo dla czasu dostępu.
\&    -C  To samo dla zmiany informacji inode.
.Ve
Interpretacja operatorów praw pliku \f(CW-r\fR, \f(CW-R\fR, \f(CW-w\fR,
\f(CW-W\fR, \f(CW-x\fR i \f(CW-X\fR bazuje jedynie na prawach pliku i
uid/gid użytkownika. Mogą istnieć inne powody, dla których w rzeczywistości
nie możesz go odczytać, zapisać lub uruchomić. Zauważ też, że dla
superużytkownika, operatory \f(CW-r\fR, \f(CW-R\fR, \f(CW-w\fR, i \f(CW-W\fR 
zawsze zwracają 1, a \f(CW-x\fR i \f(CW-X\fR zwracają 1, jeśli ustawiony
jest tak dowolny bit wykonania. Skrypty uruchamiane przez superużytkownika
powinny więc wywoływać do celów testowania praw pliku funkcję
\fIstat()\fR lub tymczasowo zmienić uid na coś innego.
.Sp
Przykład:
.Sp
.Vb 5
\&    while (<>) {
\&        chop;
\&        next unless -f $_;      # ignoruj specjalne
\&        ...
\&    }
.Ve
Zauważ, że \f(CW-s/a/b/\fR nie dokonuje zanegowanego podstawienia.
Powiedzenie
\f(CW-exp($foo)\fR działa wciąż zgodnie z oczekiwaniami, jednak jedynie
pojedyncze litery za znakiem minusa są interpretowane jako testy plikowe.
.Sp
Przełączniki \f(CW-T\fR i \f(CW-B\fR działają tak, że testują pierwszy
blok pliku w poszukiwaniu dziwnych znaków, takich jak dziwne kody sterujące,
lub znaki z wysokiego zestawu znaków. Jeśli jest ich zbyt wiele (>30%), to
jest to plik \f(CW-B\fR, w przeciwnym wypadku to plik \f(CW-T\fR.  
Dodatkowo, każdy plik, zawierający w pierwszym bloku null jest uważany za
plik binarny. Jeśli \f(CW-T\fR lub \f(CW-B\fR jest używane na uchwycie
pliku, to testowany jest bieżący bufor standardowego wejścia zamiast
pierwszego bloku.
Zarówno \f(CW-T\fR jak i \f(CW-B\fR zwracają odpowiedź pozytywną
dla pliku null lub pliku, który jest na EOF podczas testowania jego
uchwytu. Z uwagi na to, że dla testu \f(CW-T\fR trzeba odczytać plik, 
w większości przypadków używa się najpierw \f(CW-f\fR, jak w
\f(CWnext unless -f $file && -T $file\fR.
.Sp
Jeśli któryś z operatorów testu plików (lub \fIstat()\fR czy \fIlstat()\fR)
otrzymałby specjalny uchwyt pliku, składający się z samego podkreślenia, to
użyta zostałaby struktura `stat' z poprzedniego testu pliku, oszczędzając 
wywołania systemowego. (Nie działa to dla \f(CW-t\fR, a ponadto powinieneś 
pamiętać,
że \fIlstat()\fR i \f(CW-l\fR zostawiają w strukturze wartości dla dowiązań
symbolicznych, a nie rzeczywistych plików.) Przykład:
.Sp
.Vb 1
\&    print "Can do.\en" if -r $a || -w _ || -x _;
.Ve
.Vb 9
\&    stat($filename);
\&    print "Readable\en" if -r _;
\&    print "Writable\en" if -w _;
\&    print "Executable\en" if -x _;
\&    print "Setuid\en" if -u _;
\&    print "Setgid\en" if -g _;
\&    print "Sticky\en" if -k _;
\&    print "Text\en" if -T _;
\&    print "Binary\en" if -B _;
.Ve
.Ip "abs \s-1WARTOŚĆ\s0" 8
.IX Item "abs \s-1VALUE\s0"
.Ip "abs" 8
.IX Item "abs"
Zwraca moduł argumentu.
Jeśli parametr \s-1WARTOŚĆ\s0 zostanie pominięty, to używane jest \f(CW$_\fR.
.Ip "accept \s-1NOWEGNIAZDO\s0,\s-1GNIAZDO\s0" 8
.IX Item "accept \s-1NEWSOCKET\s0,\s-1GENERICSOCKET\s0"
Przyjmuje nadchodzące połączenie na gnieździe, podobnie jak wywołanie
systemowe \fIaccept\fR\|(2). Po sukcesie zwraca spakowany adres, a w razie
porażki \s-1FALSE\s0. Przykład użycia można znaleźć w sekcji
\fISockets: Client/Server Communication\fR strony podręcznika \fIperlipc(1)\fR.
.Ip "alarm \s-1SEKUNDY\s0" 8
.IX Item "alarm \s-1SECONDS\s0"
.Ip "alarm" 8
.IX Item "alarm"
Powoduje, że sygnał \s-1ALARM\s0 jest dostarczany do tego procesu po
określonej liczbie sekund. Jeśli nie podano parametru sekund, używana jest
wartość zachowana w \f(CW$_\fR. (Niestety na niektórych maszynach czas może
być do sekundy krótszy niż ten, który podasz, zależnie od sposobu zliczania
sekund.) Naraz odliczać może tylko jeden zegar. Każde wywołanie wyłącza
poprzedni zegar, a argument 0 wyłącza poprzedni zegar bez uruchamiania
nowego. Zwrócona wartość jest ilością czasu, pozostającego poprzedniemu
zegarowi.
.Sp
Dla opóźnień lub większej dokładności niż jedna sekunda, możesz użyć
perlowego interfejsu \fIsyscall()\fR, i dostać się do \fIsetitimer\fR\|(2),
o ile twój system to obsługuje. W przeciwnym wypadku obejrzyj opis
\f(CWselect()\fR, gdzieś w tym dokumencie. Ogólnie częstym błędem jest
łączenie wywołań \fIalarm()\fR i \fIsleep()\fR.
.Sp
Jeśli chcesz używać \fIalarm()\fR do timeout'owania wywołania systemowego,
musisz użyć pary eval/die. Nie można oczekiwać, że alarm spowoduje, że
wywołanie systemowe się zakończy, z $! ustawionym na \s-1EINTR\s0, gdyż na
niektórych systemach perl ustawia obsługę sygnałów tak, że wywołania
systemowe są restartowane. Używanie eval/die działa zawsze.
.Sp
.Vb 13
\&    eval {
\&        local $SIG{ALRM} = sub { die "alarm\en" };       # NB \en wymagane
\&        alarm $timeout;
\&        $nread = sysread SOCKET, $buffer, $size;
\&        alarm 0;
\&    };
\&    die if $@ && $@ ne "alarm\en";       # propaguj błędy
\&    if ($@) {
\&        # timeout
\&    }
\&    else {
\&        # bez timeouta
\&    }
.Ve
.Ip "atan2 Y,X" 8
.IX Item "atan2 Y,X"
Zwraca arcus tangens z Y/X, w zakresie  \-\*(PI do \*(PI.
.Sp
Dla operacji tangens, możesz użyć funkcji \fI\s-1POSIX::\s0tan()\fR,
lub użyć znanej relacji:
.Sp
.Vb 1
\&    sub tan { sin($_[0]) / cos($_[0])  }
.Ve
.Ip "bind \s-1GNIAZDO\s0,\s-1NAZWA\s0" 8
.IX Item "bind \s-1SOCKET\s0,\s-1NAME\s0"
Przywiązuje adres sieciowy do gniazda, podobnie jak wywołanie systemowe
bind(2). Po sukcesie zwraca \s-1TRUE\s0, a w przeciwnym wypadku
\s-1FALSE\s0. \s-1NAZWA\s0 powinna być spakowanym adresem, typu
odpowiedniego dla gniazda. Zobacz przykłady w sekcji
\fISockets: Client/Server Communication\fR na stronie podręcznika
\fIperlipc(1)\fR.
.Ip "binmode \s-1UCHWYTYPLIKU\s0" 8
.IX Item "binmode \s-1FILEHANDLE\s0"
Powoduje, że plik przełącza się w tryb binarny zapisu/odczytu. Ma to miejsce
w systemach operacyjnych, które dokonują takiego rozróżnienia. Pliki, które
nie są w trybie binarnym, ukrywają wejściowe sekwencje \s-1CR\s0 \s-1LF\s0
pod \s-1LF\s0, a sekwencje wyjściowe \s-1LF\s0 są tłumaczone na
\s-1CR\s0 \s-1LF\s0. Tryb binarny nie wpływa na nic pod Unixem; jednak pod
\s-1MS\s0\-\s-1DOS\s0 i innymi archaicznymi systemami, może to być niezbędna
właściwość\*(--w przeciwnym wypadku twoja biblioteka C może zniekształcić
plik.  Kluczem do rozróżniania systemów, które potrzebują trybu binarnego od
tych, które go nie potrzebują, jest ich format pliku tekstowego. Systemy
podobne do Unix i Plan9, oddzielają linie pojedynczym znakiem i kodują go w
C jako \*(L'\en\*(R'. Nie potrzebują one trybu binarnego. Wszystkie inne
potrzebują. Jeśli \s-1UCHWYTPLIKU\s0 jest wyrażeniem, to wartość brana jest
jako nazwa uchwytu pliku.
.Ip "bless \s-1REF\s0,\s-1NAZWAKLASY\s0" 8
.IX Item "bless \s-1REF\s0,\s-1CLASSNAME\s0"
.Ip "bless \s-1REF\s0" 8
.IX Item "bless \s-1REF\s0"
Funkcja ta mówi rzeczy, wskazywanej przez referencję \s-1REF\s0, że jest 
teraz obiektem
w pakiecie \s-1NAZWAKLASY\s0\*(--lub w bieżącym pakiecie, jeśli nie podano
parametru nazwy klasy. Funkcja zwraca dla pewności referencję, gdyż jest ona
często ostatnią rzeczą w konstruktorze. Jeśli błogosławiona funkcja ma
być dziedziczona w klasach potomnych, to zawsze używaj wersji 
dwuargumentowej tej funkcji. Dla dalszych informacji o błogosławieniu
obiektów zobacz stronę \fIperlobj\fR(1).
.Ip "caller \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "caller \s-1EXPR\s0"
.Ip "caller" 8
.IX Item "caller"
Zwraca kontekst bieżącego wywołania podprocedury. W kontekście skalarnym,
jeśli było wywołanie, tj. jeśli jesteśmy w podprocedurze lub \fIeval()\fR
lub \fIrequire()\fR, zwraca nazwę pakietu wywołującego, a w przeciwnym razie
wartość niezdefiniowaną. W kontekście listowym, zwraca
.Sp
.Vb 1
\&    ($pakiet, $nazwapliku, $linia) = caller;
.Ve
Z parametrem \s-1WYRAŻ\s0 zwraca trochę dodatkowych danych, z których
korzysta debugger do drukowania śladu stosu. Wartość \s-1WYRAŻ\s0 wskazuje,
o ile ramek wywołań należy się cofnąć od bieżącej.
.Sp
.Vb 2
\&    ($pakiet, $nazwapliku, $linia, $podprocedura,
\&     $maargumenty, $chcetablię, $teksteval, $jest_require) = caller($i);
.Ve
\f(CW$podprocedura\fR tutaj może być \f(CW"(eval)"\fR, jeśli ramka nie jest
wywołaniem podproceduralnym. W tej sytuacji ustawiane są dodatkowe elementy,
\f(CW$teksteval\fR i \f(CW$jest_require\fR: 
\f(CW$jest_require\fR jest prawdziwe, jeśli ramka została utworzona w
instrukcji \f(CWrequire\fR lub \f(CWuse\fR, \f(CW$teksteval\fR 
zawiera tekst instrukcji \f(CWeval WYRAŻ\fR.  
Praktycznie, dla instrukcji \f(CWeval BLOCK\fR,
\f(CW$nazwapliku\fR to \f(CW"(eval)"\fR, a \f(CW$teksteval\fR jest
niezdefiniowany.  (Zauważ też, że każda instrukcja
\f(CWuse\fR tworzy ramkę \f(CWrequire\fR. (wewnątrz ramki \f(CWeval WYRAŻ\fR)
.Sp
Co więcej, po wywołaniu z pakietu \s-1DB\s0, caller zwraca jeszcze
dokładniejsze dane: ustawia zmienną listową \f(CW@DB::args\fR na argumenty,
z którymi wywołano podprocedurę.
.Ip "chdir \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "chdir \s-1EXPR\s0"
Zmienia katalog roboczy na \s-1WYRAŻ\s0. Jeśli \s-1WYRA\s0 jest pominięte,
to zmienia katalog na katalog domowy. Po sukcesie zwraca \s-1TRUE\s0, a w
przeciwnym wypadku \s-1FALSE\s0. Zobacz przykład przy opisie \fIdie()\fR.
.Ip "chmod \s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "chmod \s-1LIST\s0"
Zmienia prawa listy plików. Pierwszy element listy musi być numerycznym
zapisem praw, który powinien być liczbą ósemkową, a który z pewnością nie
powinien być łańcuchem cyfr ósemkowych:
\f(CW0644\fR jest ok, ale \f(CW'0644'\fR nie jest.  Zwraca liczbę plików,
których prawa zmieniono. Jeśli wszystkim co masz jest łańcuch,
zobacz też wpis \f(CWoct\fR, znajdujący się gdzie indziej w tym dokumencie.
.Sp
.Vb 5
\&    $cnt = chmod 0755, 'foo', 'bar';
\&    chmod 0755, @executables;
\&    $mode = '0644'; chmod $mode, 'foo';      # ustawia prawa na --w----r-T!
\&    $mode = '0644'; chmod oct($mode), 'foo'; # to jest lepsze
\&    $mode = 0644;   chmod $mode, 'foo';      # to jest najlepsze
.Ve
.Ip "chomp \s-1ZMIENNA\s0" 8
.IX Item "chomp \s-1VARIABLE\s0"
.Ip "chomp \s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "chomp \s-1LIST\s0"
.Ip "chomp" 8
.IX Item "chomp"
Jest to troszkę bezpieczniejsza wersja wpisu \f(CWchop\fR, opisanego gdzie
indziej w tym dokumencie. Usuwa wszelkie zakończenia linii, które
odpowiadają bieżącej wartości \f(CW$/\fR (znanego też jako
\f(CW$INPUT_RECORD_SEPARATOR\fR w module \f(CWEnglish\fR).  
Zwraca całkowitą liczbę znaków, usuniętych ze wszystkich argumentów. Często
jest używany do usuwania nowych linii z końca rekordu wejściowego jeśli
obawiasz się, że rekordowi może jej brakować. W trybie `paragraph'
(\f(CW$/ = ""\fR), usuwa wszystkie kończące znaki nowych linii z łańcuchów.
Jeśli pominięta zostanie \s-1ZMIENNA\s0, to ucinane jest \f(CW$_\fR.
Przykład:
.Sp
.Vb 5
\&    while (<>) {
\&        chomp;  # zapobiegaj \en na ostatnim polu
\&        @array = split(/:/);
\&        ...
\&    }
.Ve
Możesz w zasadzie uciąć wszystko co jest lwartością, włączając przypisanie:
.Sp
.Vb 2
\&    chomp($cwd = `pwd`);
\&    chomp($answer = <STDIN>);
.Ve
Jeśli ucinasz listę, obcinany jest każdy element, a zwracana jest lista
usuniętych znaków.
.Ip "chop \s-1ZMIENNA\s0" 8
.IX Item "chop \s-1VARIABLE\s0"
.Ip "chop \s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "chop \s-1LIST\s0"
.Ip "chop" 8
.IX Item "chop"
Odrywa ostatni znak łańcucha i zwraca jego wartość. Jest przede wszystkim
używany do usuwania nowej linii z końca rekordu wejściowego, lecz jest dużo
bardziej efektywny niż \f(CWs/\en//\fR, ponieważ ani nie skanuje, ani nie
kopiuje łańcucha. Jeśli pominięto \s-1ZMIENNĄ\s0, odrywa \f(CW$_\fR.
Przykład:
.Sp
.Vb 5
\&    while (<>) {
\&        chop;   # zapobież \en na ostatnim polu
\&        @array = split(/:/);
\&        ...
\&    }
.Ve
Możesz w zasadzie oderwać cokolwiek, co jest lwartością, włączając
przypisanie:
.Sp
.Vb 2
\&    chop($cwd = `pwd`);
\&    chop($answer = <STDIN>);
.Ve
Jeśli obrywasz listę, obrywany jest każdy element. Zwracana jest tylko
wartość ostatniego oderwania.
.Sp
Zauważ, że chop zwraca ostatni znak. Aby zwrócić wszystkie poza ostatnim,
użyj \f(CWsubstr($lancuch, 0, -1)\fR.
.Ip "chown \s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "chown \s-1LIST\s0"
Zmienia właściciela (i grupę) listy plików. Pierwsze dwa argumenty listy
muszą być \fI\s-1NUMERYCZNYMI\s0\fR uid i gid, podanym w tej kolejności.
Zwraca liczbę plików, na których powiodła się zamiana.
.Sp
.Vb 2
\&    $cnt = chown $uid, $gid, 'foo', 'bar';
\&    chown $uid, $gid, @filenames;
.Ve
Oto przykład, który podgląda nienumeryczne uid'y w pliku z hasłami:
.Sp
.Vb 4
\&    print "User: ";
\&    chop($user = <STDIN>);
\&    print "Files: "
\&    chop($pattern = <STDIN>);
.Ve
.Vb 2
\&    ($login,$pass,$uid,$gid) = getpwnam($user)
\&        or die "$user not in passwd file";
.Ve
.Vb 2
\&    @ary = <${pattern}>;        # rozwiń nazwy plików
\&    chown $uid, $gid, @ary;
.Ve
Na większości systemów nie możesz zmieniać właścicielstwa, chyba że jesteś
superużytkownikiem, choć powinieneś być w stanie zmieniać grupę na dowolną z
twoich drugorzędnych grup. Na niezabezpieczonych systemach ograniczenia te
mogą być mniejsze, lecz nie jest to przenośne założenie.
.Ip "chr \s-1LICZBA\s0" 8
.IX Item "chr \s-1NUMBER\s0"
.Ip "chr" 8
.IX Item "chr"
Zwraca znak, reprezentowany przez \s-1LICZBĘ\s0 w zbiorze znaków.
Na przykład, \f(CWchr(65)\fR to \*(L"A\*(R" w \s-1ASCII\s0.  
Dla odwrócenia tego działania, użyj \f(CWord\fR, które jest opisane gdzie
indziej w tym dokumencie.
.Sp
Jeśli pominięto \s-1LICZBĘ\s0, to używane jest \f(CW$_\fR.
.Ip "chroot \s-1NAZWAPLIKU\s0" 8
.IX Item "chroot \s-1FILENAME\s0"
.Ip "chroot" 8
.IX Item "chroot"
Funkcja ta działa tak samo jak wywołanie systemowe chroot(2): powoduje, że
podany katalog staje się nowym katalogiem głównym dla wszelkich nowych
ścieżek, które będą się zaczynały od \*(L"/\*(R". Tyczy się to twojego
procesu i jego dzieci. Ze względów bezpieczeństwa, wywołanie to jest
zastrzeżone dla superużytkownika. Jeśli pominięto \s-1NAZWĘPLIKU\s0, to
używany jest \f(CW$_\fR.
.Ip "close \s-1UCHWYTPLIKU\s0" 8
.IX Item "close \s-1FILEHANDLE\s0"
Zamyka plik lub potok związany z uchwytem, zwracając \s-1TRUE\s0 jedynie w
wypadku, gdy stdio da radę opróżnić wszystkie bufory i zamknąć systemowy
deskryptor pliku. Jeśli uchwyt pliku pochodził od otwartego potoku, funkcja
zwróci \s-1FALSE\s0 jeśli któreś z potrzebnych wywołań systemowych
zawiedzie lub jeśli program zakończy pracę z niezerowym statusem. (Jeśli
problemem jest fakt, że program skończył się z niezerowym kodem, to $!
będzie ustawione na 0.)
Nie musisz zamykać \s-1UCHWYTUPLIKU\s0, jeśli chcesz go zaraz potem
wykorzystać do innego otwarcia \fIopen()\fR, ponieważ funkcja \fIopen()\fR
zamknie go za ciebie. Jednak jawne zamknięcie pliku wejściowego resetuje
licznik linii ($.), podczas gdy niejawne zamknięcie w \fIopen()\fR tego nie
robi. Poza tym, zamykanie potoku powoduje oczekiwanie na zakończenie procesu
z potoku, na wypadek gdybyś chciał później obejrzeć wyjście potoku. Jawne
zamykanie potoku wstawia wartość statusu komendy do \f(CW$?\fR.  Przykład:
.Sp
.Vb 4
\&    open(OUTPUT, '|sort >foo'); # potok do `sort'
\&    ...                         # drukuj różne rzeczy na wyjście
\&    close OUTPUT;               # czekaj na zakończenie `sort'
\&    open(INPUT, 'foo');         # pobierz wyniki sortowania
.Ve
\s-1UCHWYTPLIKU\s0 może być wyrażeniem, którego wartość daje rzeczywistą
nazwę uchwytu pliku.
.Ip "closedir \s-1UCHWYTKATALOGU\s0" 8
.IX Item "closedir \s-1DIRHANDLE\s0"
Zamyka katalog, otworzony funkcją \fIopendir()\fR.
.Ip "connect \s-1GNIAZDO\s0,\s-1NAZWA\s0" 8
.IX Item "connect \s-1SOCKET\s0,\s-1NAME\s0"
Próbuje połączyć się ze zdalnym gniazdem, zupełnie tak jak wywołanie
systemowe connect(2). Po sukcesie zwraca \s-1TRUE\s0, a w przeciwnym wypadku
\s-1FALSE\s0. \s-1NAZWA\s0 powinna być spakowanym typem adresu, odpowiednim
dla gniazda. Zobacz przykłady w sekcji
\fISockets: Client/Server Communication\fR na stronie podręcznika
\fIperlipc\fR(1).
.Ip "continue \s-1BLOK\s0" 8
.IX Item "continue \s-1BLOCK\s0"
W rzeczywistości jest to instrukcja kontroli wykonywania programu, a nie
funkcja. Jeśli do \s-1BLOKU\s0 dołączone jest \f(CWcontinue\fR \s-1BLOK\s0
(zazwyczaj we \f(CWwhile\fR lub \f(CWforeach\fR),
to jest zawsze wykonywany tuż przed kolejnym wykonaniem warunku, zupełnie
jak trzecia część pętli \f(CWfor\fR w C. Tak więc może być używane do
zwiększania zmiennej pętli, nawet gdy pętla była kontynuowana z pomocą
instrukcji \f(CWnext\fR (która jest podobna do instrukcji \f(CWcontinue\fR z C).
.Ip "cos \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "cos \s-1EXPR\s0"
Zwraca cosinus z \s-1WYRAŻ\s0 (wyrażonego w radianach). Jeśli pominie się
argument \s-1WYRAŻ\s0, to używany jest \f(CW$_\fR.
.Sp
Dla operacji arcus cosinus, możesz użyć funkcji \fI\s-1POSIX::\s0acos()\fR,
lub następującej relacji:
.Sp
.Vb 1
\&    sub acos { atan2( sqrt(1 - $_[0] * $_[0]), $_[0] ) }
.Ve
.Ip "crypt \s-1CZYSTYTEKST\s0,\s-1SALT\s0" 8
.IX Item "crypt \s-1PLAINTEXT\s0,\s-1SALT\s0"
Koduje łańcuch na wzór funkcji \fIcrypt\fR\|(3) z biblioteki C. Może to być
użyteczne np. do sprawdzania plików z hasłami w poszukiwaniu słabych haseł.
Robić to powinni tylko ludzie noszący białe kapelusze.
.Sp
Zauważ, że crypt jest funkcję jednokierunkową, podobnie jak rozbijanie jajek
na omlet. Nie istnieje (znana) funkcja dekodująca. W wyniku, funkcja wcale
nie jest tak użyteczna do kryptografii. (Dla tego, zobacz najbliższy mirror
\s-1CPAN\s0.)
.Sp
Oto przykład, który daje pewność, że ktokolwiek uruchomi ten program, zna
swoje własne hasło:
.Sp
.Vb 2
\&    $pwd = (getpwuid($<))[1];
\&    $salt = substr($pwd, 0, 2);
.Ve
.Vb 5
\&    system "stty -echo";
\&    print "Hasło: ";
\&    chop($word = <STDIN>);
\&    print "\en";
\&    system "stty echo";
.Ve
.Vb 5
\&    if (crypt($word, $salt) ne $pwd) {
\&        die "Niezmiernie mi przykro...\en";
\&    } else {
\&        print "ok\en";
\&    }
.Ve
Oczywiście wpisywanie swojego hasła za każdym razem, gdy ktoś o nie poprosi
jest niemądre.
.Ip "dbmclose \s-1HASH\s0" 8
.IX Item "dbmclose \s-1HASH\s0"
[Funkcja ta jest przedawniona przez funkcję \fIuntie()\fR.]
.Sp
Przerywa powiązanie między plikiem \s-1DBM\s0 a tablicą asocjacyjną.
.Ip "dbmopen \s-1HASH\s0,\s-1NAZWADB\s0,\s-1PRAWA\s0" 8
.IX Item "dbmopen \s-1HASH\s0,\s-1DBNAME\s0,\s-1MODE\s0"
[funkcja ta jest przedawniona przez funkcję \fItie()\fR.]
.Sp
Łączy to plik \fIdbm\fR\|(3), \fIndbm\fR\|(3), \fIsdbm\fR\|(3), \fIgdbm()\fR,
lub Berkeley \s-1DB\s0 z tablicą asocjacyjną. \s-1HASH\s0 jest nazwą tablicy
asocjacyjnej. (w
przeciwieństwie do normalnego otwierania, pierwszy argument
\fI\s-1NIE\s0\fR jest uchwytem pliku, choć wygląda podobnie). \s-1NAZWADB\s0
jest nazwą bazy danych (bez rozszerzeń w rodzaju \fI.dir\fR czy \fI.pag\fR).
Jeśli baza nie istnieje, to jest tworzona z prawami określanymi przez
\s-1PRAWA\s0 (zmodyfikowanymi przez \fIumask()\fR). Jeśli twój system
obsługuje tylko starsze funkcje \s-1DBM\s0, to możesz w swoim programie
wykonać tylko jeden \fIdbmopen()\fR. W starszych wersjach perla, jeśli
system nie miał ani \s-1DBM\s0, ani  ndbm, wywołanie \fIdbmopen\fR
powodowało błąd krytyczny; teraz schodzi do
\fIsdbm\fR\|(3).
.Sp
Jeśli nie masz prawa zapisu do pliku \s-1DBM\s0, to możesz tylko odczytywać
zmienne asocjacyjne, nie możesz ich ustawiać. Jeśli chcesz spróbować, czy możesz
zapisywać, użyj albo testów plikowych, albo spróbuj ustawić próbny wpis
asocjacyjny wewnątrz \fIeval()\fR, co przechwyci błąd.
.Sp
Zauważ, że funkcje takie, jak \fIkeys()\fR i \fIvalues()\fR mogą zwracać
w użyciu z plikami \s-1DBM\s0 wielkie tablice. Możesz do iteracji przez
wielkie pliki \s-1DBM\s0 używać także \fIeach()\fR. Przykład:
.Sp
.Vb 6
\&    # drukuj offsety pliku historii
\&    dbmopen(%HIST,'/usr/lib/news/history',0666);
\&    while (($key,$val) = each %HIST) {
\&        print $key, ' = ', unpack('L',$val), "\en";
\&    }
\&    dbmclose(%HIST);
.Ve
Zobacz też stronę podręcznika \fIAnyDBM_File\fR -- jest tam bardziej ogólny
opis wad i zalet różnych podejść dbm. Zobacz też stronę \fIDB_File\fR, dla
bogatej implementacji.
.Ip "defined \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "defined \s-1EXPR\s0"
.Ip "defined" 8
.IX Item "defined"
Zwraca wartość logiczną, mówiącą czy \s-1WYRAŻ\s0 ma wartość inną od
niezdefiniowanej \f(CWundef\fR. Jeśli \s-1WYRAŻ\s0 nie jest obecne,
to testowane jest \f(CW$_\fR.
.Sp
Wiele operacji zwraca \f(CWundef\fR aby wskazać błąd, koniec pliku, błąd
systemowy, niezainicjalizowaną zmienną i inne wyjątki. Funkcja ta pozwala
odróżnić \f(CWundef\fR od innych wartości. (Prosty test logiczny nie rozróżni
\f(CWundef\fR, zero, pustego łańcucha, i \*(L"0\*(R", które wszystkie są
jednakowo fałszywe.)
Zauważ, że ponieważ \f(CWundef\fR jest prawidłowym skalarem, to jego obecność
\fIniekoniecznie\fR musi wskazywać warunek wyjątkowy: \fIpop()\fR zwraca
\f(CWundef\fR gdy jego argument jest pustą tablicą, \fIlub\fR gdy zwracany
element jest wartością \fCWundef\fR.
.Sp
\fIdefined()\fR można używać też do sprawdzania czy podprocedura wychodzi. Z
drugiej strony, używanie \fIdefined()\fR na agregatach (tablicach
asocjacyjnych i tablicach)
nie musi zwrócić zgodnych z intuicją wyników i powinno się go w tych
przypadkach unikać.
.Sp
Gdy używane na elemencie tablicy asocjacyjnej, mówi czy wartość jest 
zdefiniowana, a nie
czy taki klucz istnieje w tablicy. Dla tego celu, użyj \f(CWexists\fR, które
jest opisane gdzie indziej w tym dokumencie.
.Sp
Przykłady:
.Sp
.Vb 6
\&    print if defined $switch{'D'};
\&    print "$val\en" while defined($val = pop(@ary));
\&    die "Can't readlink $sym: $!"
\&        unless defined($value = readlink $sym);
\&    sub foo { defined &$bar ? &$bar(@_) : die "Brak bar"; }
\&    $debugging = 0 unless defined $debugging;
.Ve
Uwaga: Wielu ludzi nadużywa \fIdefined()\fR, a potem są oni zaskoczeni, że
liczba 0 i "" (łańcuch o długości zero) są w rzeczywistości wartościami
zdefiniowanymi. Na przykład, jeśli powiesz
.Sp
.Vb 1
\&    "ab" =~ /a(.*)b/;
.Ve
to porównanie wzorca się powiedzie i \f(CW$1\fR będzie zdefiniowane,
niezależnie od tego, że trafiło w "nic". W rzeczywistości nie można
powiedzieć, że trafiło w "nic". Raczej trafiło w coś, o długości zera
znaków. Jest to wszystko bardzo czyste i uczciwe. Gdy funkcja zwraca wartość
niezdefiniowaną, jest to przyznanie się, że nie mogła dać uczciwej
odpowiedzi. Tak więc powinieneś używać \fIdefined()\fR tylko jeśli
sprawdzasz działanie tego, co próbujesz osiągnąć. W niektórych wypadkach,
rzeczą, której oczekujesz jest proste porównanie z 0 lub "".
.Sp
Obecnie używanie \fIdefined()\fR na całej tablicy lub tablicy asocjacyjnej, 
zgłasza tylko czy
została dla niego zaalokowana pamięć. Tak więc tablica, którą ustawiasz na
pustą listę jest początkowo niezdefiniowana, a gdy się zapełni, staje się
zdefiniowana. Zamiast tego powinieneś użyć prostego testu rozmiaru:
.Sp
.Vb 2
\&    if (@an_array) { print "ma elementy tablicowe\en" }
\&    if (%a_hash)   { print "ma elementy asocjacyjne\en"   }
.Ve
Użycie na nich \fIundef()\fR powoduje wyczyszczenie ich pamięci i
zgłoszenie, że nie są już zdefiniowane. Nie powinno się jednak tego robić,
chyba że nie masz zamiaru ich więcej używać, ponieważ po prostu szybciej
jest używać pamięci gotowej do wypełnienia, niż alokować ją od nowa.
.Sp
Zachowanie \fIdefined()\fR na agregatach może zostać zmienione, poprawione,
lub zepsute w następnych wersjach perla.
.Sp
Zobacz też opisy \f(CWundef\fR, \f(CWexists\fR,  i \f(CWref\fR, znajdujące
się w innych miejscach tego dokumentu.
.Ip "delete \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "delete \s-1EXPR\s0"
Kasuje podany \fIklucz\fR\|(e) i związane z nim wartości z tablicy
asocjacyjnej. Dla każdego
klucza, zwracana jest skasowana wartość związana z kluczem albo wartość
niezdefiniowana, jeśli taki klucz nie istniał. Kasowanie z \f(CW$ENV{}\fR
modyfikuje środowisko. Kasowanie z tablicy asocjacyjnej, podłączonej do 
pliku \s-1DBM\s0,
kasuje wpis z pliku. (lecz kasowanie z takiego pliku nie musi zwracać
niczego.)
.Sp
Następujący przykład kasuje wszystkie wartości tablicy asocjacyjnej:
.Sp
.Vb 3
\&    foreach $key (keys %HASH) {
\&        delete $HASH{$key};
\&    }
.Ve
Podobnie robi następujące:
.Sp
.Vb 1
\&    delete @HASH{keys %HASH}
.Ve
(Ale obydwa są wolniejsze niż komenda \fIundef()\fR.)
Zauważ, że
\s-1WYRAŻ\s0 
może być arbitralnie skomplikowany tak długo, dopóki końcowa operacja jest
podejrzeniem elementu asocjacyjnego lub wycinkiem tablicy asocjacyjnej
(`hash slice'):
.Sp
.Vb 2
\&    delete $ref->[$x][$y]{$key};
\&    delete @{$ref->[$x][$y]}{$key1, $key2, @morekeys};
.Ve
.Ip "die \s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "die \s-1LIST\s0"
Poza obrębem \fIeval()\fR drukuje wartość \s-1LISTY\s0 na \f(CWSTDERR\fR 
i kończy pracę z bieżącą wartością \f(CW$!\fR (errno). Jeśli \f(CW$!\fR
wynosi 0, to kończy z wartością \f(CW($? >> 8)\fR (status poprzedniej
`komendy`).  Jeśli \f(CW($? >> 8)\fR jest zerem, to kończy z wartością 255.
Wewnątrz \fIeval\fR, komunikat o błędzie jest pakowany do \f(CW$@\fR,
a \fIeval()\fR jest przerywany wartością niezdefiniowaną; powoduje to, że
\fIdie()\fR może podnieść wyjątek.
.Sp
Równoważne przykłady:
.Sp
.Vb 2
\&    die "Nie mogę przejść do spool: $!\en" unless chdir '/usr/spool/news';
\&    chdir '/usr/spool/news' or die "Nie mogę przejść do spool: $!\en"
.Ve
Jeśli wartość \s-1WYRAŻ\s0 nie kończy się nową linią, drukowany jest również
numer bieżącej linii skryptu i wejścia, a za nimi doklejana jest nowa linia.
Wskazówka: Czasami dodanie \*(L", stopped\*(R" do twojego komunikatu może
nadać mu więcej sensu po doklejeniu łańcucha \*(L"at foo line 123\*(R".
Załóżmy, że uruchamiasz skrypt \*(L"canasta\*(R".
.Sp
.Vb 2
\&    die "/etc/games is no good";
\&    die "/etc/games is no good, stopped";
.Ve
dają w efekcie odpowiednio:
.Sp
.Vb 2
\&    /etc/games is no good at canasta line 123.
\&    /etc/games is no good, stopped at canasta line 123.
.Ve
Zobacz także \fIexit()\fR i \fIwarn()\fR.
.Sp
Można zaaranżować sprawę tak, że callback będzie wywoływany tuż przed
uczynieniem swojej powinności przez \fIdie()\fR. Należy w tym celu ustawić
hak \f(CW$SIG{__DIE__}\fR.  Związany handler zostanie wywołany z tekstem
błędu i może zmienić treść komunikatu błędu, wywołując \fIdie()\fR ponownie.
Zobacz stronę \fIperlvar\fR(1), dla dalszych detali o ustawianiu wpisów
\f(CW%SIG\fR, a także opis \fIeval()\fR dla paru przykładów.
.Ip "do \s-1BLOK\s0" 8
.IX Item "do \s-1BLOCK\s0"
Nie jest to funkcja. Zwraca wartość ostatniej komendy w sekwencji komend,
wskazywanych przez \s-1BLOK\s0. Po zmodyfikowaniu przez modyfikator pętli,
wywołuje jednokrotnie \s-1BLOK\s0 przed sprawdzeniem warunku pętli. (W
innych instrukcjach modyfikatory pętli sprawdzają warunek na samym
początku.)
.Ip "do \s-1PODPROCEDURA\s0(\s-1LISTA\s0)" 8
.IX Item "do \s-1SUBROUTINE\s0(\s-1LIST\s0)"
Niezalecana forma wywołania podprocedury. Zobacz stronę \fIperlsub\fR(1).
.Ip "do \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "do \s-1EXPR\s0"
Używa wartości \s-1WYRAŻ\s0 jako nazwy pliku i wykonuje zawartość tego pliku
jako skrypt perla. Podstawowym zadaniem tej instrukcji jest włączanie
podprocedur z bibliotek perla.
.Sp
.Vb 1
\&    do 'stat.pl';
.Ve
jest zupełnie jak
.Sp
.Vb 1
\&    eval `cat stat.pl`;
.Ve
tylko trochę bardziej efektywne, utrzymuje śledzenie bieżącej nazwy plików
dla komunikatów o błędach i przeszukuje wszystkie katalogi \fB\-I\fR, jeśli
plik nie znajduje się w katalogu bieżącym (zobacz także tablicę \f(CW@INC\fR
w sekcji \fIPredefined Names\fR podręcznika \fIperlvar\fR(1)).
Jednak jest takie samo w sensie, że przetwarza (parses) plik za każdym razem,
gdy go wywołasz, więc przypuszczalnie nie chciałbyś tego wewnątrz pętli.
.Sp
Zauważ, że włączanie modułów bibliotecznych można załatwić lepiej z pomocą
operatorów \fIuse()\fR i \fIrequire()\fR, 
które również dokonują sprawdzania błędów i powodują wyjątki jeśli jest
jakiś problem.
.Ip "dump \s-1ETYKIETA\s0" 8
.IX Item "dump \s-1LABEL\s0"
Powoduje to natychmiastowy zrzut core. Jest to po to, byś mógł użyć programu
\fBundump\fR do konwertowania zrzutu core do pliku binarnego po
zainicjalizowaniu wszystkich zmiennych z początku programu. Po uruchomieniu
nowego binarium, rozpocznie się ono od wywołania
\f(CWgoto ETYKIETA\fR (ze wszystkimi ograniczeniami, na które cierpi
\f(CWgoto\fR).  Myśl o tym, jak o goto z interweniującym zrzutem core i
reinkarnacją. Jeśli \s-1ETYKIETA\s0 jest pominięta, program restartuje się
od początku. \s-1UWAGA\s0: wszelkie pliki, które były otwarte w momencie
zrzutu core nie będą otwarte w nowej inkarnacji programu, powodując
przypuszczalnie zamieszanie w części perla. Zobacz też opcję \fB\-u\fR ze
strony \fIperlrun\fR(1).
.Sp
Przykład:
.Sp
.Vb 12
\&    #!/usr/bin/perl
\&    require 'getopt.pl';
\&    require 'stat.pl';
\&    %days = (
\&        'Sun' => 1,
\&        'Mon' => 2,
\&        'Tue' => 3,
\&        'Wed' => 4,
\&        'Thu' => 5,
\&        'Fri' => 6,
\&        'Sat' => 7,
\&    );
.Ve
.Vb 1
\&    dump QUICKSTART if $ARGV[0] eq '-d';
.Ve
.Vb 2
\&    QUICKSTART:
\&    Getopt('f');
.Ve
.Ip "each \s-1HASH\s0" 8
.IX Item "each \s-1HASH\s0"
Po wywołaniu w kontekście listowym, zwraca dwuelementową tablicę, składającą
się z klucza i wartości następnego elementu asocjacyjnego, tak że możesz 
iterować poprzez tablicę. Po wywołaniu w kontekście skalarnym, zwraca 
tylko klucz  dla
następnego elementu asocjacyjnego. (Uwaga: Klucze mogą mieć wartość "0" lub "", 
co jest
logicznie nieprawidłowe; możesz w tym celu chcieć zapobiec konstrukcjom jak 
\f(CWwhile ($k = each %foo) {}\fR .)
.Sp
Wpisy są zwracane w kolejności dość losowej. Gdy tablica asocjacyjna jest 
całkowicie odczytana, w
kontekście listowym zwracana jest tablica null (co po przypisaniu daje
wartość \s-1FALSE\s0 (0)), a w kontekście skalarnym zwracany jest 
\f(CWundef\fR.
Następne wywołanie \fIeach()\fR po tym rozpocznie iterowanie od nowa.
Dla każdej tablicy asocjacyjnej istnieje pojedynczy iterator, dzielony przez
funkcje \fIeach()\fR, \fIkeys()\fR i \fIvalues()\fR; może być zresetowany
przez odczytanie wszystkich elementów tablicy lub przez wywołanie
\f(CWkeys HASH\fR lub \f(CWvalues HASH\fR.
Jeśli dodajesz, lub kasujesz elementy tablicy asocjacyjnej podczas jej
iterowania, to może
się zdarzyć, że niektóre wpisy utracisz, a niektóre dostaniesz zduplikowane.
Nie rób więc tego.
.Sp
Następujący przykład drukuje środowisko, podobnie jak program 
\fIprintenv\fR\|(1), lecz w odwrotnej kolejności:
.Sp
.Vb 3
\&    while (($key,$value) = each %ENV) {
\&        print "$key=$value\en";
\&    }
.Ve
Zobacz też \fIkeys()\fR i \fIvalues()\fR.
.Ip "eof \s-1UCHWYTPLIKU\s0" 8
.IX Item "eof \s-1FILEHANDLE\s0"
.Ip "eof ()" 8
.IX Item "eof ()"
.Ip "eof" 8
.IX Item "eof"
Zwraca 1, jeśli następny odczyt z \s-1UCHWYTUPLIKU\s0 zwróci koniec pliku
(eof) lub jeśli \s-1UCHWYTPLIKU\s0 nie jest otwarty. \s-1UCHWYTPLIKU\s0
może być wyrażeniem, którego wartość daje prawdziwą nazwę uchwytu pliku.
(Zauważ, że ta funkcja w rzeczywistości odczytuje znak, a potem wstawia go z
powrotem, więc nie jest zbyt użyteczna w kontekście interaktywnym.)
Nie czytaj z pliku terminalowego  (lub nie wołaj \f(CWeof(UCHWYTPLIKU)\fR)
po osiągnięciu końca pliku. Pliki takie, jak terminale mogą po takim zabiegu
utracić warunek końca pliku.
.Sp
\f(CWeof\fR bez argumentów, używa jako argumentu ostatniego odczytu pliku.
Puste nawiasy () mogą wskazywać na pseudo plik, złożony z plików,
wymienionych w linii komend, np. \f(CWeof()\fR dobrze jest używać wewnątrz
pętli \f(CWwhile (<>)\fR, aby wykryć koniec ostatniego pliku. Przykłady:
.Sp
.Vb 5
\&    # resetuj numerowanie linii dla każdego pliku wejściowego
\&    while (<>) {
\&        print "$.\et$_";
\&        close(ARGV) if (eof);   # Nie eof().
\&    }
.Ve
.Vb 9
\&    # wstaw kreski przed ostatnią linią ostatniego pliku
\&    while (<>) {
\&        if (eof()) {
\&            print "--------------\en";
\&            close(ARGV);        # close or break; is needed if we
\&                                # are reading from the terminal
\&        }
\&        print;
\&    }
.Ve
Wskazówka praktyczna: w perlu prawie nigdy nie trzeba używać \f(CWeof\fR,
ponieważ operatory wejściowe zwracają undef gdy nie będą miały więcej
danych.
.Ip "eval \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "eval \s-1EXPR\s0"
.Ip "eval \s-1BLOK\s0" 8
.IX Item "eval \s-1BLOCK\s0"
\s-1WYRAŻ\s0 jest przetwarzany i wykonywany tak, jakby był maleńkim
programem perla. Jest wywoływany w kontekście bieżącego programu perla, więc
wszelkie ustawienia zmiennych lub definicje podprocedur i formatów zostają
dalej. Zwracana wartość jest wartością ostatniego wykonanego wyrażenia, lub
wartością, przekazaną przez return, czyli tak jak w podprocedurach. Ostatnie
wyrażenie jest wykonywane w kontekście skalarnym, lub tablicowym, zależnie
od kontekstu eval.
.Sp
Jeśli pojawi się błąd składni lub błąd czasu działania albo jeśli wykonana
zostanie instrukcja \fIdie()\fR, to zwrócona zostanie wartość
niezdefiniowana, a \f(CW$@\fR zostanie ustawione na komunikat o błędzie.
Jeśli nie było błędu, \f(CW$@\fR będzie łańcuchem null. 
Jeśli \s-1WYRAŻ\s0 zostanie pominięte, to wykonywane jest \f(CW$_\fR.
Ostatni średnik,
jeśli taki istnieje, może być pominięty w wyrażeniu. Ostrzegam jednak, że
używanie \fIeval()\fR  nie wycisza perla od drukowania ostrzeżeń na
\s-1STDERR\s0, ani nie upycha tekstu tych komunikatów do \f(CW$@\fR.
Aby zrobić którąś z tych rzeczy, musisz użyć zabudowania
\f(CW$SIG{__WARN__}\fR. Zobacz \fIwarn()\fR i stronę \fIperlvar\fR(1).
.Sp
Zauważ, że ponieważ \fIeval()\fR przechwytuje krytyczne (w innych wypadkach)
błędy, to jest przydatny dla określania czy konkretna właściwość (taka, jak
np. \fIsocket()\fR, \fIsymlink()\fR, itp. jest zaimplementowana. Jest to
również mechanizm perla obsługiwania wyjątków, gdzie operator die jest
mechanizmem ich podnoszenia.
.Sp
Jeśli wykonywany kod się nie różni, możesz użyć postaci eval-\s-1BLOK\s0 do
wychwytywania błędów czasu działania, bez potrzeby rekompilacji za każdym
razem. Błąd, jeśli się pojawi, jest wciąż zwracany w \f(CW$@\fR.
Przykłady:
.Sp
.Vb 2
\&    # spowoduj, by dzielenie przez zero nie było krytyczne
\&    eval { $answer = $a / $b; }; warn $@ if $@;
.Ve
.Vb 2
\&    # to samo, mniej efektywnie
\&    eval '$answer = $a / $b'; warn $@ if $@;
.Ve
.Vb 2
\&    # błąd czasu kompilacji
\&    eval { $answer = };
.Ve
.Vb 2
\&    # błąd czasu działania
\&    eval '$answer =';   # ustawia $@
.Ve
Używając postaci eval{} jako pułapki na wyjątki w bibliotekach, możesz nie
życzyć sobie uruchamiania haków \f(CW__DIE__\fR, które mógł sobie ustawić
użytkownik. Dla tego celu można wykorzystać konstrukcję 
\f(CWlocal $SIG{__DIE__}\fR. Przykład:
.Sp
.Vb 2
\&    # bardzo prywatna pułapka na wyjątek dzielenia przez zero
\&    eval { local $SIG{'__DIE__'}; $answer = $a / $b; }; warn $@ if $@;
.Ve
Jest to szczególnie istotne, gdyż haki \f(CW__DIE__\fR mogą wywoływać
\fIdie()\fR ponownie, co ma efekt zmieniania komunikatów o błędach:
.Sp
.Vb 6
\&    # haki __DIE__ mogą modyfikować komunikaty o błędach
\&    {
\&       local $SIG{'__DIE__'} = sub { (my $x = $_[0]) =~ s/foo/bar/g; die $x };
\&       eval { die "foo foofs here" };
\&       print $@ if $@;                # drukuje "bar barfs here"
\&    }
.Ve
Używając \fIeval()\fR, powinieneś szczególnie uważać, by pamiętać na co się
patrzy gdy:
.Sp
.Vb 2
\&    eval $x;            # PRZYPADEK 1
\&    eval "$x";          # PRZYPADEK 2
.Ve
.Vb 2
\&    eval '$x';          # PRZYPADEK 3
\&    eval { $x };        # PRZYPADEK 4
.Ve
.Vb 2
\&    eval "\e$$x++"       # PRZYPADEK 5
\&    $$x++;              # PRZYPADEK 6
.Ve
Przypadki 1 i 2 zachowują się jednakowo: uruchamiają kod, zawarty w zmiennej
\f(CW$x\fR. (Chociaż przypadek 2 ma ogłupiające cudzysłowy, powodujące, że
czytelnik zastanawia się, co jeszcze może się zdarzyć (nic nie może).)
Przypadki 3 i 4 zachowują się podobnie: wykonują one kod \*(L'$x\*(R', który
nie robi nic poza zwróceniem wartości \f(CW$x\fR. (Przypadek 4 jest
preferowany ze względów estetycznych, ma też zaletę kompilowania podczas
kompilacji, a nie podczas działania.) Przypadek 5 jest miejscem, gdzie
normalnie chciałbyś użyć cudzysłowów, poza tym, że w tej konkretnej sytuacji
można użyć po prostu symbolicznych referencji. Jest tak w przypadku 6.
.Ip "exec \s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "exec \s-1LIST\s0"
Funkcja \fIexec()\fR wykonuje komendę systemową \fI\s-1i\s0 \s-1NIGDY\s0
\s-1NIE\s0 \s-1POWRACA\s0\fR, chyba że komenda nie istnieje i jest
wykonywana bezpośrednio, zamiast przez \f(CW/bin/sh -c\fR (patrz niżej).  
Jeśli chcesz powrócić, użyj zamiast \fIexec()\fR instrukcji \fIsystem()\fR.
.Sp
Jeśli w \s-1LIŚCIE\s0 jest więcej niż jeden argument, lub jeśli jest to
tablica z więcej niż jedną wartością, wywoływany jest
\fIexecvp\fR\|(3) (z argumentami z \s-1LISTY\s0).  Jeśli jest tylko jeden
argument skalarny, to jest on sprawdzany w poszukiwaniu metaznaków powłoki.
Jeśli są tam jakieś znaki, to cały argument jest przekazywany do przetworzenia
przez \f(CW/bin/sh -c\fR.  
Jeśli nie ma żadnych metaznaków, to argument jest dzielony na słowa i
przekazywany bezpośrednio do \fIexecvp(3)\fR, co jest bardziej efektywne.
Uwaga: \fIexec()\fR i \fIsystem()\fR nie opróżniają twojego bufora
wejściowego, więc możliwe, że aby zapobiec utracie wyjścia, będziesz musiał 
ustawić \f(CW$|\fR.  Przykłady:
.Sp
.Vb 2
\&    exec '/bin/echo', 'Twoimi argumentami są: ', @ARGV;
\&    exec "sort $outfile | uniq";
.Ve
Jeśli tak naprawdę nie potrzebujesz wywołać pierwszego argumentu, lecz
chcesz oszukać program, który wykonujesz co do jego nazwy, to możesz podać
program, który chcesz wywołać jako \*(L"obiekt niebezpośredni\*(R" (bez
przecinka) na samym początku \s-1LISTY\s0. (Wymusza to zawsze interpretację
\s-1LISTY\s0 jako listy wielowartościowej, nawet jeśli jest tam tylko
pojedynczy skalar.) Przykład:
.Sp
.Vb 2
\&    $shell = '/bin/csh';
\&    exec $shell '-sh';          # udaj, że to powłoka loginowa
.Ve
lub, bardziej bezpośrednio,
.Sp
.Vb 1
\&    exec {'/bin/csh'} '-sh';    # udaj, że to powłoka loginowy
.Ve
.Ip "exists \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "exists \s-1EXPR\s0"
Zwraca \s-1TRUE\s0, jeśli podany klucz asocjacyjny istnieje w tablicy
asocjacyjnej. Wartość jest prawdziwa nawet gdy odpowiadająca kluczowi
wartość jest niezdefiniowana.
.Sp
.Vb 3
\&    print "Istnieje\en" if exists $array{$key};
\&    print "Zdefiniowany\en" if defined $array{$key};
\&    print "Prawdziwy\en" if $array{$key};
.Ve
Element asocjacyjny może być prawdziwy tylko wtedy, gdy jest zdefiniowany, a
zdefiniowany jeśli istnieje, lecz odwrotna kolejność niekoniecznie jest
prawdziwa.
.Sp
Zauważ, że \s-1WYRAŻ\s0 może być skomplikowany tak daleko, dopóki ostateczna
operacja jest podejrzeniem klucza asocjacyjnego:
.Sp
.Vb 1
\&    if (exists $ref->[$x][$y]{$key}) { ... }
.Ve
.Ip "exit \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "exit \s-1EXPR\s0"
Wykonuje \s-1WYRAŻ\s0 i kończy pracę z tą wartością. (W
rzeczywistości, wywołuje najpierw zdefiniowane procedury \f(CWEND\fR, lecz
procedury te mogą przerwać kończenie. Podobnie, również przed wyjściem
wołane są wszelkie destruktory obiektów.) Przykład: 
.Sp
.Vb 2
\&    $ans = <STDIN>;
\&    exit 0 if $ans =~ /^[Xx]/;
.Ve
Zobacz też \fIdie()\fR. Jeśli \s-1WYRAŻ\s0 jest pominięte, to praca kończy
się statusem 0. Jedynymi, uniwersalnymi i przenośnymi wartościami
\s-1WYRAŻ\s0 są 0 dla sukcesu i 1 dla błędu; wszelkie inne są podstawą do
dziwnych interpretacji, zależnych od środowiska, w którym program jest
uruchomiony.
.Sp
Nie powinieneś używać \fIexit()\fR do przerywania podprocedury, jeśli
istnieje szansa, że ktoś mógłby chcieć ustawić pułapkę na błąd. Zamiast tego
użyj \fIdie()\fR, który może być przechwycony przez \fIeval()\fR.
.Ip "exp \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "exp \s-1EXPR\s0"
.Ip "exp" 8
.IX Item "exp"
Zwraca \fIe\fR (naturalna podstawa logarytmu) do potęgi \s-1WYRAŻ\s0. Jeśli
\s-1WYRAŻ\s0 jest pominięte, zwraca \f(CWexp($_)\fR.
.Ip "fcntl \s-1UCHWYTPLIKU\s0,\s-1FUNKCJA\s0,\s-1SKALAR\s0" 8
.IX Item "fcntl \s-1FILEHANDLE\s0,\s-1FUNCTION\s0,\s-1SCALAR\s0"
Implementuje funkcję \fIfcntl\fR\|(2). Przypuszczalnie będziesz musiał
zaznaczyć
.Sp
.Vb 1
\&    use Fcntl;
.Ve
aby móc się nią posługiwać. Przetwarzanie argumentów i zwracanie wartości
działa zupełnie jak w \fIioctl()\fR, opisanym niżej. Zauważ, że
\fIfcntl()\fR da błąd krytyczny po użyciu na maszynie, nie implementującej
\fIfcntl\fR\|(2). Na przykład:
.Sp
.Vb 2
\&    use Fcntl;
\&    fcntl($filehandle, F_GETLK, $packed_return_buffer);
.Ve
.Ip "fileno \s-1UCHWYTPLIKU\s0" 8
.IX Item "fileno \s-1FILEHANDLE\s0"
Zwraca deskryptor pliku dla uchwytu pliku. Jest to przydatne dla
konstruowania bitmap dla \fIselect()\fR. Jeśli \s-1UCHWYTPLIKU\s0 jest
wyrażeniem, to jego wartość brana jest za nazwę uchwytu pliku.
.Ip "flock \s-1UCHWYTPLIKU\s0,\s-1OPERACJA\s0" 8
.IX Item "flock \s-1FILEHANDLE\s0,\s-1OPERATION\s0"
Wywołuje \fIflock\fR\|(2), lub emuluje go dla uchwytu \s-1UCHWYTPLIKU\s0.
Zwraca \s-1TRUE\s0 po sukcesie, \s-1FALSE\s0 w wypadku jakiegoś problemu. Na
maszynach nie implementujących blokowania \fIflock\fR\|(2), \fIfcntl\fR\|(2),
lub \fIlockf\fR\|(3), powoduje błąd krytyczny.  \fIflock()\fR
jest przenośnym perlowym interfejsem blokowania plików, choć blokuje tylko
całe pliki, a nie rekordy.
.Sp
\s-1OPERACJA\s0 jest jedną z \s-1LOCK_SH\s0, \s-1LOCK_EX\s0, lub
\s-1LOCK_UN\s0. Możliwa jest jeszcze kombinacja z \s-1LOCK_NB\s0. Stałe te
mają tradycyjne wartości 1, 2, 8 i 4, lecz możesz używać nazw symbolicznych
po zaimportowaniu ich z modułu Fcntl, robiąc to albo pojedynczo, albo
grupowo, używając tagu \*(L':flock\*(R' .  
\s-1LOCK_SH\s0 żąda blokady dzielonej, \s-1LOCK_EX\s0 żąda blokady na
wyłączność,
a \s-1LOCK_UN\s0 zwalnia poprzednio zażądaną blokadę. Jeśli do \s-1LOCK_SH\s0
lub \s-1LOCK_EX\s0 dodany zostanie \s-1LOCK_NB\s0, to \fIflock\fR nie będzie
blokował, oczekując na zablokowanie, lecz zakończy działanie natychmiast (aby
dowiedzieć się, czy uzyskałeś blokadę, sprawdź status wyjścia).
.Sp
Aby zapobiec prawdopodobnie dekoordynacji, perl opróżnia \s-1UCHWYTPLIKU\s0
przed jego (od)blokowaniem.
.Sp
Zauważ, że emulacja zbudowana za pomocą \fIlockf\fR(3) nie daje blokad
dzielonych i wymaga, by \s-1UCHWYTPLIKU\s0 był otwarty z zamiarem zapisu.
Jest to semantyka, którą implementuje \fIlockf\fR\|(3).  Większość
(wszystkie?) systemów jednak implementuje \fIlockf\fR(3) na zasadach blokowania
\fIfcntl\fR(2), więcej różnice nie powinny się dawać we znaki.
.Sp
Zauważ też, że niektóre wersje \fIflock()\fR nie mogą blokować rzeczy
poprzez sieć; będziesz musiał użyć  do tego bardziej specyficznego dla
systemu
\fIfcntl()\fR. Jeśli chcesz, możesz zmusić perla do ignorowania systemowej
funkcji \fIflock\fR(2) i używać jego własnej, opartej o \fIfcntl\fR(2)
emulacji. Robi się to, podając programowi \fIConfigure\fR przełącznik
\f(CW-Ud_flock\fR. Trzeba to oczywiście zrobić podczas konfigurowania perla
jako takiego.
.Sp
Oto doklejacz mailboxa dla systemów \s-1BSD\s0.
.Sp
.Vb 1
\&    use Fcntl ':flock'; # importuj stałe LOCK_*
.Ve
.Vb 6
\&    sub lock {
\&        flock(MBOX,LOCK_EX);
\&        # a w wypadku, gdyby ktoś dokleił
\&        # podczas naszego oczekiwania...
\&        seek(MBOX, 0, 2);
\&    }
.Ve
.Vb 3
\&    sub unlock {
\&        flock(MBOX,LOCK_UN);
\&    }
.Ve
.Vb 2
\&    open(MBOX, ">>/usr/spool/mail/$ENV{'USER'}")
\&            or die "Nie mogę otworzyć mailboxa!: $!";
.Ve
.Vb 3
\&    lock();
\&    print MBOX $msg,"\en\en";
\&    unlock();
.Ve
Zobacz też stronę podręcznika. Są tam inne przykłady  \fIflock()\fR.
.Ip "fork" 8
.IX Item "fork"
Wykonuje wywołanie systemowe \fIfork\fR\|(2). Zwraca procesowi
rodzicielskiemu pid dziecka, a w wątku dziecka zwraca zero. W wypadku błędu,
zwraca \f(CWundef\fR.
Uwaga: nieopróżnione bufory pozostają nieopróżnione w obydwu procesach, co
znaczy, że będziesz musiał ustawić
\f(CW$|\fR ($\s-1AUTOFLUSH\s0 w English) lub wywołać metodę \fIautoflush()\fR
z \s-1IO::\s0Handle aby zapobiec duplikacji wyjścia.
.Sp
Jeśli \fIfork()\fR'ujesz bez czekania na dzieci, zbierzesz zombies.
(Osierocone procesy.)
.Sp
.Vb 1
\&    $SIG{CHLD} = sub { wait };
.Ve
Istnieje też trik podwójnego forka (sprawdzanie błędów forka zostało
pominięte);
.Sp
.Vb 11
\&    unless ($pid = fork) {
\&        unless (fork) {
\&            exec "co naprawdę chcesz robić";
\&            die "bez exec";
\&            # ... or ...
\&            ## (jakiś_kod_perla)
\&            exit 0;
\&        }
\&        exit 0;
\&    }
\&    waitpid($pid,0);
.Ve
Zobacz też stronę podręcznika \fIperlipc\fR(1). Są tam dalsze przykłady
forkowania i zbierania konających dzieci.
.Sp
Zauważ, że jeśli twoje forkowane dziecko dziedziczy systemowe deskryptory
plików, takie jak \s-1STDIN\s0 i \s-1STDOUT\s0, które w rzeczywistości są
połączone potokiem lub gniazdem, to jeśli skończysz działanie, zdalny
serwer (taki jak httpd, rsh) nie będzie myślał, że rzeczywiście skończyłeś.
Powinieneś je otworzyć na nowo na /dev/null.
.Ip "format" 8
.IX Item "format"
Zadeklaruj format obrazka, używanego z funkcją \fIwrite()\fR. Na przykład:
.Sp
.Vb 4
\&    format Something =
\&        Test: @<<<<<<<< @||||| @>>>>>
\&              $str,     $%,    '$' . int($num)
\&    .
.Ve
.Vb 4
\&    $str = "widget";
\&    $num = $cost/$quantity;
\&    $~ = 'Something';
\&    write;
.Ve
Dla dalszych opisów i przykładów, zobacz stronę \fIperlform\fR(1).
.Ip "formline \s-1OBRAZEK\s0,\s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "formline \s-1PICTURE\s0,\s-1LIST\s0"
Jest to funkcja wewnętrzna, używana przez \f(CWformat\fRy. Można ją jednak
wywołać też samodzielnie. Formatuje ona (zobacz stronę \fIperlform\fR(1))
listę wartości zależnie od zawartości \s-1OBRAZKA\s0, umieszczając wyjście w
akumulatorze wyjścia formatowego, \f(CW$^A\fR (\f(CW$ACCUMULATOR\fR w English).
Ostatecznie, po dokonaniu \fIwrite()\fR, zawartość
\f(CW$^A\fR jest zapisywana do jakiegoś uchwytu pliku. Możesz jednak
odczytać go samodzielnie i ustawić na "". Zauważ, że format zazwyczaj
wykonuje jeden \fIformline()\fR na każdą linię formy, lecz sama funkcja
\fIfromline\fR nie zwraca uwagi na to, ile nowych linii jest osadzonych w
\s-1OBRAZKU\s0. Znaczy to, że tokeny \f(CW~\fR i \f(CW~~\fR będą traktować
cały \s-1OBRAZEK\s0 jako linię pojedynczą. Możesz więc być zmuszonym do
używania wielu linii form, aby zaimplementować pojedynczy format zapisu,
podobnie jak kompilator format.
.Sp
Uważaj, jeśli wstawiasz wokół obrazka podwójne cudzysłowy--znak
\*(L"\f(CW@\fR\*(R" może być wzięty za początek nazwy tablicy.
\fIformline()\fR zawsze zwraca \s-1TRUE\s0. Zobacz stronę \fIperlform\fR(1) dla
dalszych przykładów.
.Ip "getc \s-1UCHWYTPLIKU\s0" 8
.IX Item "getc \s-1FILEHANDLE\s0"
.Ip "getc" 8
.IX Item "getc"
Zwraca następny znak z pliku wejściowego, identyfikowanego przez
\s-1UCHWYTPLIKU\s0. Na końcu pliku zwraca łańcuch null. Jeśli
\s-1UCHWYTPLIKU\s0 zostanie pominięty, odczyt następuje ze \s-1STDIN\s0.
Nie jest to efektywne. Nie może być używane do pobierania niebuforowanych
pojedynczych znaków. Do tego celu spróbuj raczej czegoś w rodzaju:
.Sp
.Vb 6
\&    if ($BSD_STYLE) {
\&        system "stty cbreak </dev/tty >/dev/tty 2>&1";
\&    }
\&    else {
\&        system "stty", '-icanon', 'eol', "\e001";
\&    }
.Ve
.Vb 1
\&    $key = getc(STDIN);
.Ve
.Vb 7
\&    if ($BSD_STYLE) {
\&        system "stty -cbreak </dev/tty >/dev/tty 2>&1";
\&    }
\&    else {
\&        system "stty", 'icanon', 'eol', '^@'; # ASCII null
\&    }
\&    print "\en";
.Ve
Określenie, czy \f(CW$BSD_STYLE\fR powinno być ustawione, pozostawiamy jako
ćwiczenie dla czytelnika.
.Sp
Na systemach, kompatybilnych z  \s-1POSIX\s0, bardziej przenośna do tego
celu może być funkcja \fI\s-1POSIX::\s0getattr()\fR.
Zobacz też moduł \f(CWTerm::ReadKey\fR z najbliższego mirrora \s-1CPAN\s0;
szczegóły o \s-1CPAN\s0 można znaleźć we wpisie \f(CWCPAN\fR ze strony
podręcznika \fIperlmod\fR(1).
.Ip "getlogin" 8
.IX Item "getlogin"
Zwraca bieżący login z \fI/etc/utmp\fR. (o ile istnieje.) 
W wypadku nulla, użyj \fIgetpwuid()\fR.
.Sp
.Vb 1
\&    $login = getlogin || getpwuid($<) || "Kilroy";
.Ve
Nie wykorzystuj \fIgetlogin()\fR do autentykacji: nie jest tak bezpieczny
jak \fIgetpwuid()\fR.
.Ip "getpeername \s-1GNIZADO\s0" 8
.IX Item "getpeername \s-1SOCKET\s0"
Zwraca spakowany adres sockaddr drugiego końca z połączenia na
\s-1GNIEŹDZIE\s0.
.Sp
.Vb 5
\&    use Socket;
\&    $hersockaddr    = getpeername(SOCK);
\&    ($port, $iaddr) = unpack_sockaddr_in($hersockaddr);
\&    $herhostname    = gethostbyaddr($iaddr, AF_INET);
\&    $herstraddr     = inet_ntoa($iaddr);
.Ve
.Ip "getpgrp \s-1PID\s0" 8
.IX Item "getpgrp \s-1PID\s0"
Zwraca bieżącą grupę procesu dla podanego \s-1PID\s0a. Aby uzyskać
grupę bieżącego procesu, użyj wartości \s-1PID\s0 równej zero.
Użycie tej funkcji na maszynie, nie implementującej \fIgetpgrp\fR\|(2)
podniesie wyjątek. Jeśli parametr \s-1PID\s0 zostanie pominięty, to zwracana
jest grupa bieżącego procesu. Zauważ, że wersja \s-1POSIX\s0 \fIgetpgrp\fR
nie przyjmuje argumentu \s-1PID\s0, więc naprawdę przenośna jest tylko
konstrukcja \s-1PID\s0==0.
.Ip "getppid" 8
.IX Item "getppid"
Zwraca identyfikator procesu rodzicielskiego.
.Ip "getpriority \s-1CZYJE\s0,\s-1KTO\s0" 8
.IX Item "getpriority \s-1WHICH\s0,\s-1WHO\s0"
Zwraca bieżący priorytet procesu, grupy procesów, lub użytkownika. (Zobacz
stronę podręcznika \fIgetpriority(2)\fR.)
Użycie tej funkcji na maszynie nie implementującej \fIgetpriority\fR\|(2)
podniesie wyjątek krytyczny.
.Ip "getpwnam \s-1NAZWA\s0" 8
.IX Item "getpwnam \s-1NAME\s0"
.Ip "getgrnam \s-1NAZWA\s0" 8
.IX Item "getgrnam \s-1NAME\s0"
.Ip "gethostbyname \s-1NAZWA\s0" 8
.IX Item "gethostbyname \s-1NAME\s0"
.Ip "getnetbyname \s-1NAZWA\s0" 8
.IX Item "getnetbyname \s-1NAME\s0"
.Ip "getprotobyname \s-1NAZWA\s0" 8
.IX Item "getprotobyname \s-1NAME\s0"
.Ip "getpwuid \s-1UID\s0" 8
.IX Item "getpwuid \s-1UID\s0"
.Ip "getgrgid \s-1GID\s0" 8
.IX Item "getgrgid \s-1GID\s0"
.Ip "getservbyname \s-1NAZWA\s0,\s-1PROTO\s0" 8
.IX Item "getservbyname \s-1NAME\s0,\s-1PROTO\s0"
.Ip "gethostbyaddr \s-1ADR\s0,\s-1TYPADRESU\s0" 8
.IX Item "gethostbyaddr \s-1ADDR\s0,\s-1ADDRTYPE\s0"
.Ip "getnetbyaddr \s-1ADR\s0,\s-1TYPADRESU\s0" 8
.IX Item "getnetbyaddr \s-1ADDR\s0,\s-1ADDRTYPE\s0"
.Ip "getprotobynumber \s-1LICZBA\s0" 8
.IX Item "getprotobynumber \s-1NUMBER\s0"
.Ip "getservbyport \s-1PORT\s0,\s-1PROTO\s0" 8
.IX Item "getservbyport \s-1PORT\s0,\s-1PROTO\s0"
.Ip "getpwent" 8
.IX Item "getpwent"
.Ip "getgrent" 8
.IX Item "getgrent"
.Ip "gethostent" 8
.IX Item "gethostent"
.Ip "getnetent" 8
.IX Item "getnetent"
.Ip "getprotoent" 8
.IX Item "getprotoent"
.Ip "getservent" 8
.IX Item "getservent"
.Ip "setpwent" 8
.IX Item "setpwent"
.Ip "setgrent" 8
.IX Item "setgrent"
.Ip "sethostent \s-1STAYOPEN\s0" 8
.IX Item "sethostent \s-1STAYOPEN\s0"
.Ip "setnetent \s-1STAYOPEN\s0" 8
.IX Item "setnetent \s-1STAYOPEN\s0"
.Ip "setprotoent \s-1STAYOPEN\s0" 8
.IX Item "setprotoent \s-1STAYOPEN\s0"
.Ip "setservent \s-1STAYOPEN\s0" 8
.IX Item "setservent \s-1STAYOPEN\s0"
.Ip "endpwent" 8
.IX Item "endpwent"
.Ip "endgrent" 8
.IX Item "endgrent"
.Ip "endhostent" 8
.IX Item "endhostent"
.Ip "endnetent" 8
.IX Item "endnetent"
.Ip "endprotoent" 8
.IX Item "endprotoent"
.Ip "endservent" 8
.IX Item "endservent"
Funkcje te dokonują tych samych akcji, co ich odpowiedniki z biblioteki
systemowej. W kontekście listowym, wartości zwracane różnych funkcji `get'
są następujące:
.Sp
.Vb 7
\&    ($nazwa,$hasło,$uid,$gid,
\&       $quota,$komentarz,$gcos,$katalog,$shell) = getpw*
\&    ($nazwa,$hasło,$gid,$członkowie) = getgr*
\&    ($nazwa,$aliasy,$typadresu,$długość,@addrs) = gethost*
\&    ($nazwa,$aliasy,$typadresu,$sieć) = getnet*
\&    ($nazwa,$aliasy,$protokół) = getproto*
\&    ($nazwa,$aliasy,$port,$protokół) = getserv*
.Ve
(Jeśli wpis nie istnieje, dostaniesz listę null.)
.Sp
W kontekście skalarnym, dostajesz nazwę. Wyjątkiem jest funkcja podglądania
według nazwy, gdzie dostajesz inną rzecz, jaką by ona nie była.
(Jeśli wpis nie istnieje, otrzymujesz wartość niezdefiniowaną.)  Na
przykład:
.Sp
.Vb 7
\&    $uid = getpwnam
\&    $nazwa = getpwuid
\&    $nazwa = getpwent
\&    $gid = getgrnam
\&    $nazwa = getgrgid
\&    $nazwa = getgrent
\&    itd.
.Ve
Wartość \f(CW$członkowie\fR, zwracana przez \fIgetgr*()\fR to oddzielona
spacjami lista nazw loginowych członków grupy.
.Sp
Jeśli w C obsługiwana jest zmienna errno, to dla funkcji \fIgethost*()\fR
jego wartość będzie przekazywana przez \f(CW$?\fR. Wartość \f(CW@addrs\fR,
zwracana przez wykonane wywołanie, jest listą czystych (raw) adresów,
zwróconych przez odpowiednie wywołanie systemowe. W domenie internetowej,
każdy adres jest czterobajtowy, a rozpakować go możesz, mówiąc coś w
rodzaju:
.Sp
.Vb 1
\&    ($a,$b,$c,$d) = unpack('C4',$addr[0]);
.Ve
.Ip "getsockname \s-1GNIAZDO\s0" 8
.IX Item "getsockname \s-1SOCKET\s0"
Zwraca spakowany adres sockaddr tego końca połączenia na \s-1GNIEŹDZIE\s0.
.Sp
.Vb 3
\&    use Socket;
\&    $mysockaddr = getsockname(SOCK);
\&    ($port, $myaddr) = unpack_sockaddr_in($mysockaddr);
.Ve
.Ip "getsockopt \s-1GNIAZDO\s0,\s-1POZIOM\s0,\s-1NAZWAOPCJI\s0" 8
.IX Item "getsockopt \s-1SOCKET\s0,\s-1LEVEL\s0,\s-1OPTNAME\s0"
Zwraca zażądaną opcję gniazda, lub wartość niezdefiniowaną w wypadku błędu.
.Ip "glob \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "glob \s-1EXPR\s0"
.Ip "glob" 8
.IX Item "glob"
Zwraca wartość \s-1WYRAŻ\s0 z rozwinięciami nazwy plików, takimi jakich
dokonałaby powłoka. Funkcja ta jest wewnętrzną funkcją implementującą operator
\f(CW<*.c>\fR, lecz możesz jej użyć bezpośrednio. Jeśli pominięte zostanie
\s-1WYRAŻ\s0, to używane będzie \f(CW$_\fR. 
Operator \f(CW<*.c>\fR jest omówiony bliżej w sekcji \fII/O Operators\fR na
stronie \fIperlop\fR(1).
.Ip "gmtime \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "gmtime \s-1EXPR\s0"
Konwertuje czas zwrócony przez funkcję time do 9 elementowej tablicy, w
której znajduje się czas zlokalizowany do standardowej strefy Greenwich.
Zazwyczaj jest to używane następująco:
.Sp
.Vb 3
\&    #  0    1    2     3     4    5     6     7     8
\&    ($sec,$min,$hour,$mday,$mon,$year,$wday,$yday,$isdst) =
\&                                            gmtime(time);
.Ve
Wszystkie elementy tablicy są numeryczne i pochodzą wprost ze struktury tm.
Ogólnie znaczy to, że \f(CW$mon\fR ma zakres 0..11, a \f(CW$wday\fR 0..6, z
niedzielą kryjącą się pod 0. Dodatkowo, \f(CW$year\fR jest liczbą lat od
1900, a \fInie\fR po prostu dwiema ostatnimi cyframi roku.
.Sp
Jeśli \s-1WYRAŻ\s0 jest pominięte, wykonuje \f(CWgmtime(time())\fR.
.Sp
W kontekście skalarnym, zwraca wartość \fIctime\fR\|(3):
.Sp
.Vb 1
\&    $now_string = gmtime;  # np. "Thu Oct 13 04:54:34 1994"
.Ve
Zobacz też funkcję \fItimegm()\fR, udostępnianą przez moduł Time::Local, a
także funkcję \fIstrftime\fR\|(3), dostępną przez moduł \s-1POSIX\s0.
.Ip "goto \s-1ETYKIETA\s0" 8
.IX Item "goto \s-1LABEL\s0"
.Ip "goto \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "goto \s-1EXPR\s0"
.Ip "goto &\s-1NAZWA\s0" 8
.IX Item "goto &\s-1NAME\s0"
Postać goto-\s-1ETYKIETA\s0 szuka instrukcji, oznaczonej przez
\s-1ETYKIETA\s0 i kontynuuje działanie od tamtego miejsca. Nie może być
używane do przechodzenia do konstrukcji, wymagającej inicjalizacji, takiej
jak podprocedura czy pętla foreach. Nie może też być używane do
przechodzenia do konstrukcji optymalizowanej, lub do wychodzenia z bloku,
lub podprocedury, przekazanej do \fIsort()\fR.
Można nim natomiast przeskoczyć prawie we wszystkie inne miejsca zakresu
dynamicznego, włączając wychodzenie z podprocedur, choć w tym wypadku lepiej
użyć innej konstrukcji, takiej jak last lub die. Autor perla nigdy nie czuł
potrzeby używania tej postaci goto (tzn. w perlu\*(--C jest inną sprawą).
.Sp
Postać goto-\s-1WYRAŻ\s0 oczekuje nazwy etykiety, której zakres może być
rozwiązany dynamicznie. Pozwala to na obliczane goto per \s-1FORTRAN\s0,
lecz nie jest zbyt zalecane, jeśli optymalizujesz ze względu na łatwość
konserwacji programu:
.\" maintainowanie:
.Sp
.Vb 1
\&    goto ("FOO", "BAR", "GLARCH")[$i];
.Ve
Postać goto-&\s-1NAZWA\s0 jest bardzo magiczna i podmienia wywołanie do
nazwanej podprocedury dla bieżącej procedury. Jest to używane przez
podprocedury \s-1AUTOLOAD\s0, które chcą ładować inne podprocedury, a potem
udawać, że ta inna podprocedura została wywołana jako pierwsza (poza tym,
wszelkie zmiany \f(CW@_\fR bieżącej podprocedury są przekazywane innej
podprocedurze.) Po tym goto, nawet \fIcaller()\fR nie będzie w stanie
powiedzieć, że ta procedura była wywołana pierwsza.
.Ip "grep \s-1BLOK\s0 \s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "grep \s-1BLOCK\s0 \s-1LIST\s0"
.Ip "grep \s-1WYRAŻ\s0,\s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "grep \s-1EXPR\s0,\s-1LIST\s0"
Jest to podobne duchowo, lecz nie identyczne do \fIgrep\fR\|(1) i krewnych.
W rzeczywistości, nie jest ograniczone do używania wyrażeń regularnych.
.Sp
Wykonuje \s-1BLOK\s0 lub \s-1WYRAŻ\s0 dla każdego elementu \s-1LISTY\s0
(ustawiając lokalnie \f(CW$_\fR na każdy element) i zwracając listę
wartości, składających się z tych, dla których wykonane wyrażenie było
prawdziwe. W kontekście skalarnym, zwraca liczbę prawdziwych wyrażeń.
.Sp
.Vb 1
\&    @foo = grep(!/^#/, @bar);    # Pozbądź się komentarzy
.Ve
lub równoważnie,
.Sp
.Vb 1
\&    @foo = grep {!/^#/} @bar;    # pozbądź się komentarzy
.Ve
Zauważ, że skoro \f(CW$_\fR jest referencją do wartości listy, może być
używane do modyfikowania elementów tablicy. Podczas gdy jest to przydatne i
obsługiwane, może to spowodować też nieoczekiwane rezultaty, szczególnie w
wypadku gdy \s-1LISTA\s0 nie jest nazwaną tablicą. 
.Sp
Grep zwraca aliasy do oryginalnej listy. Znaczy to, że modyfikowanie
elementu listy zwróconej przez to polecenie, modyfikuje też element listy
oryginalnej.
.Ip "hex \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "hex \s-1EXPR\s0"
.Ip "hex" 8
.IX Item "hex"
Interpretuje \s-1WYRAŻ\s0 jako łańcuch szesnastkowy i zwraca odpowiadającą mu
wartość. (Dla konwersji łańcuchów, które mogą się zaczynać od 0, lub 0x,
zobacz opis \f(CWoct\fR, znajdujący się gdzieś w tym dokumencie.) Jeśli
\s-1WYRAŻ\s0 zostanie pominięte, to używane jest \f(CW$_\fR.
.Sp
.Vb 2
\&    print hex '0xAf'; # drukuje '175'
\&    print hex 'aF';   # to samo
.Ve
.Ip "import" 8
.IX Item "import"
Nie istnieje wbudowana funkcja \fIimport\fR. Jest to zwyczajna metoda
(podprocedura), definiowana (dziedziczona) przez moduły, które życzą sobie
eksportować nazwy do kolejnych modułów. [potem] funkcja \f(CWuse()\fR woła 
metodę \fIimport()\fR dla używanego pakietu. Zobacz jeszcze opis \f(CWuse()\fR
i stronę  \fIperlmod\fR(1) oraz stronę \fIExporter\fR.
.Ip "index \s-1STR\s0,\s-1SUBSTR\s0,\s-1POZYCJA\s0" 8
.IX Item "index \s-1STR\s0,\s-1SUBSTR\s0,\s-1POSITION\s0"
.Ip "index \s-1STR\s0,\s-1SUBSTR\s0" 8
.IX Item "index \s-1STR\s0,\s-1SUBSTR\s0"
Zwraca pozycję pierwszego pojawienia się \s-1SUBSTR\s0 w łańcuchu \s-1STR\s0.
Jeśli \s-1POZYCJA\s0 jest pominięta, to przeszukiwanie rozpoczyna się od
początku łańcucha. Wartość zwracana jest oparta o 0 (lub tego, na co ustawisz
zmienną \f(CW$[\fR \*(--lecz lepiej tego nie rób). Jeśli podciąg nie może
zostać zlokalizowany, zwracana jest podstawa - 1, czyli normalnie \-1.
.Ip "int \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "int \s-1EXPR\s0"
.Ip "int" 8
.IX Item "int"
Zwraca część całkowitą z \s-1WYRAŻ\s0. Jeśli \s-1WYRAŻ\s0 jest pominięte,
używane jest \f(CW$_\fR.
.Ip "ioctl \s-1UCHWYTPLIKU\s0,\s-1FUNKCJA\s0,\s-1SKALAR\s0" 8
.IX Item "ioctl \s-1FILEHANDLE\s0,\s-1FUNCTION\s0,\s-1SCALAR\s0"
Implementuje funkcję \fIioctl\fR\|(2). Przypuszczalnie aby jej używać,
będziesz musiał powiedzieć
.Sp
.Vb 1
\&    require "ioctl.ph"; # przypuszczalnie w /usr/local/lib/perl/ioctl.ph
.Ve
Jeśli \fIioctl.ph\fR nie istnieje, lub nie ma właściwych definicji, będziesz
musiał użyć swojej własnej, opartej na nagłówkach C, takich jak
\fI<sys/ioctl.h>\fR. 
(Istnieje skrypt perla o nazwie \fBh2ph\fR(1), która pomaga w konwersji,
lecz jest to nietrywialna sprawa.) \s-1SKALAR\s0 jest wartością zapisywaną,
lub odczytywaną, zależnie od \s-1FUNKCJI\s0\*(--wskaźnik do wartości
łańcuchowej \s-1SKALARA\s0 będzie przekazany jako trzeci argument właściwego
wywołania ioctl. (Jeśli \s-1SKALAR\s0 nie ma wartości łańcuchowej, lecz ma
numeryczną, to zostanie przekazana ta wartość zamiast wskaźnika do
łańcucha.  Aby zapewnić, że będzie to prawdziwe, przed użyciem dodaj do 
skalara 0). Do manipulowania na wartościach struktur, używanych przez
\fIioctl()\fR przydatne są funkcje \fIpack()\fR i \fIunpack()\fR.
Następujący przykład ustawia znak kasowania na \s-1DEL\s0.
.Sp
.Vb 11
\&    require 'ioctl.ph';
\&    $getp = &TIOCGETP;
\&    die "NO TIOCGETP" if $@ || !$getp;
\&    $sgttyb_t = "ccccs";                # 4 znaki i short
\&    if (ioctl(STDIN,$getp,$sgttyb)) {
\&        @ary = unpack($sgttyb_t,$sgttyb);
\&        $ary[2] = 127;
\&        $sgttyb = pack($sgttyb_t,@ary);
\&        ioctl(STDIN,&TIOCSETP,$sgttyb)
\&            || die "Nie mogę wykonać ioctl: $!";
\&    }
.Ve
Wartość zwracana ioctl (i fcntl) jest następująca:
.Sp
.Vb 4
\&        gdy OS zwraca:          to Perl zwraca:
\&            -1               wartość niezdefiniowaną
\&             0                łańcuch "0 but true"
\&         coś innego                 to samo
.Ve
Tak więc, mimo że perl zwraca po sukcesie \s-1TRUE\s0, a w wypadku 
niepowodzenia \s-1FALSE\s0, możesz łatwo określić rzeczywistą wartość
zwróconą przez system operacyjny:
.Sp
.Vb 2
\&    ($retval = ioctl(...)) || ($retval = -1);
\&    printf "System zwrócił %d\en", $retval;
.Ve
.Ip "join \s-1WYRAŻ\s0,\s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "join \s-1EXPR\s0,\s-1LIST\s0"
Łączy osobne łańcuchy \s-1LISTY\s0 w pojedynczy łańcuch, w którym pola są
rozdzielone wartościami \s-1WYRAŻ\s0. Zwraca ten łańcuch.
Przykład:
.Sp
.Vb 1
\&    $_ = join(':', $login,$passwd,$uid,$gid,$gcos,$home,$shell);
.Ve
Zobacz też opis \f(CWsplit\fR.
.Ip "keys \s-1HASH\s0" 8
.IX Item "keys \s-1HASH\s0"
Zwraca normalna tablicę, składającą się z wszystkich kluczy nazwanej tablicy
asocjacyjnej. (W kontekście skalarnym, zwraca liczbę kluczy.) Klucze są
zwracane w dość losowej kolejności, lecz w tej samej, w której swoje
wartości produkują funkcje \fIvalues()\fR i \fIeach()\fR (o ile tablica
asocjacyjna nie była [w międzyczasie] zmieniana).
W efekcie ubocznym, funkcja resetuje iterator tablicy.
.Sp
A oto jeszcze inny sposób na wydrukowanie środowiska:
.Sp
.Vb 5
\&    @keys = keys %ENV;
\&    @values = values %ENV;
\&    while ($#keys >= 0) {
\&        print pop(@keys), '=', pop(@values), "\en";
\&    }
.Ve
a co, jeśli by je posortować według klucza:
.Sp
.Vb 3
\&    foreach $key (sort(keys %ENV)) {
\&        print $key, '=', $ENV{$key}, "\en";
\&    }
.Ve
Aby posortować tablicę według wartości, będziesz musiał użyć funkcji
\f(CWsort\fR. Oto numeryczne posortowanie tablicy asocjacyjnej według jej
wartości:
.Sp
.Vb 3
\&    foreach $key (sort { $hash{$b} <=> $hash{$a} } keys %hash)) {
\&        printf "%4d %s\en", $hash{$key}, $key;
\&    }
.Ve
Jako lwartość, \f(CWkeys\fR umożliwia zwiększanie liczby komórek
asocjacyjnych, zaalokowanych dla danej tablicy asocjacyjnej. Możesz zyskać
na efektywności, jeśli tablica ma być duża. (Jest to podobne do
pre-rozszerzania tablicy przez przeznaczanie $#array większego numeru.)
Jeśli powiesz
.Sp
.Vb 1
\&    keys %hash = 200;
.Ve
to \f(CW%hash\fR będzie  miał co najmniej 200 zaalokowanych komórek. Komórki
te będą utrzymywane nawet, jeśli zrobisz \f(CW%hash = ()\fR. Jeśli chcesz
zwolnić zasób wewnątrz zakresu, użyj \f(CWundef %hash\fR.
Korzystając z powyższej właściwości, zawsze można zmniejszyć liczbę 
zaalokowanych komórek.
.Ip "kill \s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "kill \s-1LIST\s0"
Wysyła sygnał do listy procesów. Pierwszy element listy musi być nazwą
sygnału. Zwraca liczbę procesów, do których udało się przesłać sygnał.
.Sp
.Vb 2
\&    $cnt = kill 1, $child1, $child2;
\&    kill 9, @goners;
.Ve
W przeciwieństwie do zachowania w powłoce, w perlu jeśli \fI-1SYGNAŁ\s0\fR
jest ujemny, to killuje grupy procesów, zamiast procesów. (W Systemie V,
ujemny numer \fI\s-1PROCESU\s0\fR odnosi się też do grup procesów, lecz nie
jest to przenośne.) Oznacza to, że zazwyczaj chcesz przekazywać sygnały
dodatnie. Możesz też używać nazw sygnałów w cudzysłowach. Zobacz jeszcze sekcję
\fISignals\fR w podręczniku \fIperlipc\fR(1).
.Ip "last \s-1ETYKIETA\s0" 8
.IX Item "last \s-1LABEL\s0"
.Ip "last" 8
.IX Item "last"
Komenda \f(CWlast\fR jest podobna do instrukcji \f(CWbreak\fR z C (używanej
w pętlach); przerywa natychmiastowo pętlę. Jeśli pominięty jest parametr
\s-1ETYKIETY\s0, to komenda odnosi się do najbardziej wewnętrznej pętli
zamykającej. Potencjalna instrukcja bloku \f(CWcontinue\fR nie jest
wykonywana:
.Sp
.Vb 4
\&    LINE: while (<STDIN>) {
\&        last LINE if /^$/;      # zakończ po skończeniu z nagłówkiem
\&        ...
\&    }
.Ve
.Ip "lc \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "lc \s-1EXPR\s0"
.Ip "lc" 8
.IX Item "lc"
Zwraca \s-1WYRAŻ\s0 w małych literach. Jest to wewnętrzna funkcja,
implementująca escape \eL w łańcuchach ujętych w cudzysłowy. Jeśli włączone
jest \f(CWuse locale\fR, to szanuje bieżące locale \s-1LC_CTYPE\s0.
Zobacz stronę podręcznika \fIperllocale\fR(1).
.Sp
Jeśli \s-1WYRAŻ\s0 jest pominięte, używane jest \f(CW$_\fR.
.Ip "lcfirst \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "lcfirst \s-1EXPR\s0"
.Ip "lcfirst" 8
.IX Item "lcfirst"
Zwraca wartość \s-1WYRAŻ\s0, w którym pierwszy znak jest zastąpiony małą
literą. Jest to funkcja wewnętrzna, implementująca escape \el w łańcuchach
ujętych w podwójne cudzysłowy. Jeśli włączone jest \f(CWuse locale\fR, to
szanuje bieżące locale \s-1LC_CTYPE\s0. Zobacz stronę podręcznika
\fIperllocale\fR(1).
.Sp
Jeśli \s-1WYRAŻ\s0 jest pominięte, używane jest \f(CW$_\fR.
.Ip "length \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "length \s-1EXPR\s0"
.Ip "length" 8
.IX Item "length"
Zwraca długość w znakach wartości \s-1WYRAŻ\s0. Jeśli \s-1WYRAŻ\s0 jest
pominięte, zwracana jest długość \f(CW$_\fR.
.Ip "link \s-1STARYPLIK\s0,\s-1NOWYPLIK\s0" 8
.IX Item "link \s-1OLDFILE\s0,\s-1NEWFILE\s0"
Tworzy nową nazwę pliku, dowiązaną do starej nazwy pliku. Po sukcesie zwraca
1, a w przeciwnym wypadku 0.
.Ip "listen \s-1GNIAZDO\s0,\s-1ROZMIARKOLEJKI\s0" 8
.IX Item "listen \s-1SOCKET\s0,\s-1QUEUESIZE\s0"
Robi to samo, co wywołanie systemowe listen(2). Zwraca \s-1TRUE\s0 po
sukcesie, a w przeciwnym wypadku \s-1FALSE\s0. Zobacz przykład w sekcji 
\fISockets: Client/Server Communication\fR w podręczniku \fIperlipc\fR(1).
.Ip "local \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "local \s-1EXPR\s0"
Local modyfikuje wymienione zmienne tak, że są lokalne w otaczającym je
bloku, podprocedurze, \f(CWeval{}\fR, lub \f(CWdo\fR. Jeśli wymieniona jest
więcej niż jedna wartość, to lista musi być umieszczona w nawiasach. Zobacz
sekcję \fITemporary Values via local()\fR w podręczniku \fIperlsub\fR(1).
.Sp
Zamiast \fIlocal()\fR, często raczej wolałbyś użyć \fImy()\fR, gdyż to
pierwsze tak naprawdę nie jest tym czym się większości ludzi wydaje. 
Odsyłam do sekcji \fIPrivate Variables via my()\fR w podręczniku
\fIperlsub\fR(1).
.Ip "localtime \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "localtime \s-1EXPR\s0"
Konwertuje czas, zwrócony przez funkcję time na 9-elementową tablicę, której
czas jest zanalizowany dla lokalnej strefy czasowej. Zazwyczaj jest to
używane następująco:
.Sp
.Vb 3
\&    #  0    1    2     3     4    5     6     7     8
\&    ($sec,$min,$hour,$mday,$mon,$year,$wday,$yday,$isdst) =
\&                                                localtime(time);
.Ve
Wszystkie elementy tablicy są numeryczne i pochodzą wprost ze struktury tm.
W rzeczywistości znaczy to, że \f(CW$mon\fR ma zasięg 0..11, a \f(CW$wday\fR
0..6, gdzie 0 oznacza niedzielę. Poza tym, \f(CW$year\fR jest liczbą lat ot
1900 roku, tj. rok 123 oznacza 2023.
.Sp
Jeśli \s-1WYRAŻ\s0 zostanie pominięte, to używany jest czas bieżący
(\f(CWlocaltime(time)\fR).
.Sp
W kontekście skalarnym, zwraca wartość \fIctime\fR\|(3):
.Sp
.Vb 1
\&    $now_string = localtime;  # np., "Thu Oct 13 04:54:34 1994"
.Ve
Zobacz też moduł Time::Local i funkcje  \fIstrftime\fR\|(3) i
\fImktime\fR\|(3), dostępne przez moduł \s-1POSIX\s0.
.Ip "log \s-0WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "log \s-1EXPR\s0"
.Ip "log" 8
.IX Item "log"
Zwraca logarytm (podstawa \fIe\fR) z \s-1WYRAŻ\s0. Jeśli \s-1WYRAŻ\s0 jest
pominięte, zwraca wartość dla \f(CW$_\fR.
.Ip "lstat \s-1UCHWYTPLIKU\s0" 8
.IX Item "lstat \s-1FILEHANDLE\s0"
.Ip "lstat \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "lstat \s-1EXPR\s0"
.Ip "lstat" 8
.IX Item "lstat"
Robi to samo, co funkcja \fIstat()\fR, lecz zamiast plików, na które
wskazują dowiązania symboliczne, testuje same dowiązania. Jeśli twój system
nie obsługuje dowiązań symbolicznych, dokonywany jest zwykły \fIstat()\fR.
.Sp
Jeśli \s-1WYRAŻ\s0 jest pominięte, używane jest \f(CW$_\fR.
.Ip "m//" 8
.IX Item "m//"
Operator porównania. Zobacz stronę \fIperlop\fR(1).
.Ip "map \s-1BLOK\s0 \s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "map \s-1BLOCK\s0 \s-1LIST\s0"
.Ip "map \s-1WYRAŻ\s0,\s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "map \s-1EXPR\s0,\s-1LIST\s0"
Analizuje \s-1BLOK\s0 lub \s-1WYRAŻ\s0 dla każdego elementu \s-1LISTY\s0
(ustawiając lokalnie \f(CW$_\fR na każdy element) i zwraca wartość listową,
złożoną z wyników każdego analizowania. \s-1BLOK\s0 lub \s-1WYRAŻ\s0 jest
analizowany w kontekście listowym, więc każdy element \s-1LISTY\s0 może dać
zero, jeden, lub więcej elementów w wartości zwracanej.
.Sp
.Vb 1
\&    @chars = map(chr, @nums);
.Ve
tłumaczy listę liczb na odpowiadające im znaki. A
.Sp
.Vb 1
\&    %hash = map { getkey($_) => $_ } @array;
.Ve
jest tylko śmiesznym sposobem zapisania
.Sp
.Vb 4
\&    %hash = ();
\&    foreach $_ (@array) {
\&        $hash{getkey($_)} = $_;
\&    }
.Ve
.Ip "mkdir \s-1NAZWAPLIKU\s0,\s-1PRAWA\s0" 8
.IX Item "mkdir \s-1FILENAME\s0,\s-1MODE\s0"
Tworzy katalog, podany jako \s-1NAZWAPLIKU\s0, którego prawa są określone
przez \s-1PRAWA\s0 (zmodyfikowane przez umaskę). Jeśli operacja zakończy się
sukcesem, zwraca 1, w przeciwnym wypadku zwraca 0 i ustawia \f(CW$!\fR
(errno).
.Ip "msgctl \s-1ID\s0,\s-1CMD\s0,\s-1ARG\s0" 8
.IX Item "msgctl \s-1ID\s0,\s-1CMD\s0,\s-1ARG\s0"
Woła funkcję IPC \fImsgctl\fR\|(2) z Systemu V. Jeśli \s-1CMd\s0 jest
&\s-1IPC_STAT\s0, to \s-1ARG\s0 musi być zmienną, która będzie przechowywać
zwróconą strukturę msquid_ds. Wartość zwracana tej funkcji jest podobna do
ioctl: dla błędu wartość niezdefiniowana, \*(L"0 but true\*(R" dla zera,
oraz rzeczywista wartość zwracana dla innych wypadków.
.Ip "msgget \s-1KLUCZ\s0,\s-1FLAGI\s0" 8
.IX Item "msgget \s-1KEY\s0,\s-1FLAGS\s0"
Woła funkcję IPC \fImsgget\fR\|(2) z Systemu V. Zwraca identyfikator kolejki
komunikatów, lub wartość niezdefiniowaną (w wypadku błędu).
.Ip "msgsnd \s-1ID\s0,\s-1MSG\s0,\s-1FLAGI\s0" 8
.IX Item "msgsnd \s-1ID\s0,\s-1MSG\s0,\s-1FLAGS\s0"
Woła funkcję IPC \fImsgsnd\fR\|(2) z Systemu V, która przesyła komunikat
\s-1MSG\s0 do kolejki komunikatów \s-1ID\s0. \s-1MSG\s0 musi zaczynać się
wartością long int, określającą typ, którą można utworzyć z pomocą 
\f(CWpack("l",$typ)\fR.
Zwraca \s-1TRUE\s0 po sukcesie i \s-1FALSE\s0 w wypadku błędu.
.Ip "msgrcv \s-1ID\s0,\s-1VAR\s0,\s-1ROZMIAR\s0,\s-1TYP\s0,\s-1FLAGI\s0" 8
.IX Item "msgrcv \s-1ID\s0,\s-1VAR\s0,\s-1SIZE\s0,\s-1TYPE\s0,\s-1FLAGS\s0"
Woła funkcję IPC \fImsgrcv\fR(2) z Systemu V. Funkcja odbiera komunikat z
kolejki komunikatów \s-1ID\s0 i zapisuje go do zmiennej \s-1VAR\s0.
Maksymalna odbierana wiadomość ma wielkość \s-1ROZMIAR\s0. Zauważ, że gdy 
wiadomość jest odbierana, to jej typ będzie pierwszą rzeczą, lądującą w 
\s-1VAR\s0, a maksymalna długość \s-1VAR\s0 to \s-1ROZMIAR\s0 plus rozmiar
typu komunikatu. Zwraca \s-1TRUE\s0 po sukcesie, a \s-1FALSE\s0 w wypadku
błędu. [przyp.tłum.: pole TYPE generalnie w IPC oznacza typ, zdefiniowany w
pierwszych 4 bajtach komunikatu]
.Ip "my \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "my \s-1EXPR\s0"
Instrukcja \*(L"my\*(R" deklaruje wymienione zmienne jako lokalne dla
zamkniętego bloku, podprocedury, \f(CWeval\fR lub pliku potraktowanego
instrukcjami \f(CWdo/require/use\fR.
Jeśli wymieniono więcej niż jedną wartość, lista musi być ujęta w nawiasy.
Zobacz jeszcze sekcję \fIPrivate Variables via my()\fR w podręczniku
\fIperlsub\fR(1).
.Ip "next \s-1ETYKIETA\s0" 8
.IX Item "next \s-1LABEL\s0"
.Ip "next" 8
.IX Item "next"
Komenda \f(CWnext\fR jest podobna do instrukcji \f(CWcontinue\fR w C;
rozpoczyna kolejną iterację pętli:
.Sp
.Vb 4
\&    LINE: while (<STDIN>) {
\&        next LINE if /^#/;      # pozbądź się komentarzy
\&        ...
\&    }
.Ve
Zauważ, że jeśli powyżej był blok \f(CWcontinue\fR, to zostałby on wykonany
nawet na usuniętych liniach. Jeśli argument \s-1ETYKIETY\s0 jest pominięty,
komenda odnosi się do najbardziej wewnętrznej otaczającej pętli.
.Ip "no Module \s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "no Module \s-1LIST\s0"
Zobacz funkcję \*(L"use\*(R", gdzie \*(L"no\*(R" jest przeciwieństwem.
.Ip "oct \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "oct \s-1EXPR\s0"
.Ip "oct" 8
.IX Item "oct"
Interpretuje \s-1WYRAŻ\s0 jako łańcuch ósemkowy i zwraca odpowiadającą
wartość. (Jeśli \s-1WYRAŻ\s0 zaczyna się od 0x, jest interpretowane jako
łańcuch szesnastkowy.) Następujący kod obsługuje liczby dziesiętne, ósemkowe
i szesnastkowe w standardowej notacji perla lub C:
.Sp
.Vb 1
\&    $val = oct($val) if $val =~ /^0/;
.Ve
Jeśli \s-1WYRAŻ\s0 jest pominięte, używa \f(CW$_\fR. Funkcja ta jest często
używana gdy łańcuch w rodzaju \*(L"644\*(R" musi być np. przekonwertowany na
prawa pliku. (Chociaż perl automatycznie konwertuje łańcuchy na liczby,
zgodnie z potrzebami, to automatyczna konwersja zakłada podstawę 10.)
.Ip "open \s-1UCHWYTPLIKU\s0,\s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "open \s-1FILEHANDLE\s0,\s-1EXPR\s0"
.Ip "open \s-1UCHWYTPLIKU\s0" 8
.IX Item "open \s-1FILEHANDLE\s0"
Otwiera plik, którego nazwa jest przekazywana \s-1WYRAŻ\s0, a następnie
wiąże go z \s-1UCHWYTEMPLIKU\s0. Jeśli \s-1UCHWYTPLIKU\s0 jest wyrażeniem,
to jego wartość jest używana jako nazwa rzeczywistego uchwytu pliku.
Jeśli \s-1WYRAŻ\s0 jest pominięte, to przyjmuje się, że zmienna skalarna o 
tej samej nazwie co \s-1UCHWYTPLIKU\s0 zawiera nazwę pliku.
(Zauważ, że zmienne leksykalne\*(--te, deklarowane z pomocą \f(CWmy\fR--nie
będą w ten sposób działały.)
.Sp
Jeśli nazwa pliku rozpoczyna się od \*(L'<\*(R' lub od niczego, plik jest
otwierany dla wejścia (odczytu). Jeśli nazwa pliku rozpoczyna się
\*(L'>\*(R', plik jest kasowany i otwierany dla zapisu. Jeśli nazwa pliku
rozpoczyna się od \*(L'>>\*(R', plik jest otwierany dla dopisywania.
Jeśli przed \*(L'>\*(R' lub \*(L'<\*(R' postawisz \*(L'+\*(R', oznacza to,
że chcesz zarówno czytać, jak i zapisywać do pliku. Tryb \*(L'+<\*(R' 
jest zazwyczaj preferowany dla poprawek odczytu/zapisu\*(--tryb \*(L'+>\*(R' 
najpierw pobiłby plik. Przedrostek i nazwa pliku mogą być
oddzielone spacjami. Wszystkie te przedrostki odpowiadają trybom otwarcia
funkcji \fIfopen\fR\|(3).
.Sp
Jeśli nazwa pliku rozpoczyna się od \*(L"|\*(R", to plik jest rozumiany jako
komenda, do której potokiem przesyłane jest wyjście. Odwrotnie, jeśli nazwa
pliku kończy się tym symbolem, to nazwa pliku jest interpretowana jako
komenda, której wyjście jest przesyłane potokiem na nasze wejście (Zobacz
sekcję \fIUsing open() for \s-1IPC\s0\fR w podręczniku \fIperlipc\fR(1)).
(Możesz nie mieć czystego \fIopen()\fR, powodującego, że komenda jest zarówno
potokiem wejściowym, jak i wyjściowym. Są jednak na to rady, zobacz stronę
podręcznika \fI\s-1IPC::\s0Open2\fR, \fI\s-1IPC::\s0Open3\fR, 
oraz sekcję \fIBidirectional Communication\fR w podręczniku
\fIperlipc\fR(1).)
.Sp
Otwieranie \*(L'\-\*(R' otwiera strumień \s-1STDIN\s0, a
otwieranie \*(L'>\-\*(R' otwiera \s-1STDOUT\s0.  
Open po sukcesie zwraca zero, a w przeciwnym wypadku wartość niezdefiniowaną.
Jeśli open otworzył potok, wartość zwracana jest identyfikatorem podprocesu
(pid).
.Sp
Jeśli masz na tyle pecha, że pracujesz z perlem na systemie, który odróżnia
pliki tekstowe i binarne (nowoczesne systemy ich nie rozróżniają), to
powinieneś poczytać o funkcji \f(CWbinmode\fR, opisanej gdzieś w tym
dokumencie. Systemy, wymagające binmode rozpoznaje się po ich formacie
pliku tekstowego. Systemy takie, jak Unix i Plan9, które oddzielają linie
pojedynczym znakiem i które kodują go w C jako
\f(CW\*(C`"\en"\*(C'\fR, nie potrzebują \f(CWbinmode\fR.  Reszta tak.
.Sp
Przykłady:
.Sp
.Vb 3
\&    $ARTICLE = 100;
\&    open ARTICLE or die "Nie mogę znaleźć artykułu $ARTICLE: $!\en";
\&    while (<ARTICLE>) {...
.Ve
.Vb 1
\&    open(LOG, '>>/usr/spool/news/twitlog'); # (log jest zarezerwowany)
.Ve
.Vb 1
\&    open(DBASE, '+<dbase.mine');            # otwórz dla odnowienia
.Ve
.Vb 1
\&    open(ARTICLE, "caesar <$article |");    # dekoduj artykuł
.Ve
.Vb 1
\&    open(EXTRACT, "|sort >/tmp/Tmp$$");     # $$ jest pidem naszego procesu
.Ve
.Vb 1
\&    # przetwórz listę argumentów plików, wraz z wszelkimi załącznikami
.Ve
.Vb 3
\&    foreach $file (@ARGV) {
\&        process($file, 'fh00');
\&    }
.Ve
.Vb 7
\&    sub process {
\&        local($filename, $input) = @_;
\&        $input++;               # jest to inkrementacja łańcuchowa
\&        unless (open($input, $filename)) {
\&            print STDERR "Nie mogę otworzyć $filename: $!\en";
\&            return;
\&        }
.Ve
.Vb 8
\&        while (<$input>) {              # note use of indirection
\&            if (/^#include "(.*)"/) {
\&                process($1, $input);
\&                next;
\&            }
\&            ...         # cokolwiek
\&        }
\&    }
.Ve
Możesz również, zgodnie z tradycją powłoki Bourne, podać \s-1WYRAŻ\s0,
zaczynający się od \*(L">&\*(R", co oznacza, że reszta łańcucha jest
interpretowana jako nazwa uchwytu pliku (lub numerycznego deskryptora
pliku), który należy zduplikować i otworzyć. & można użyć po >, >>, <, +>, 
+>>, i +<.  Tryb, który podasz, powinien odpowiadać trybowi oryginalnego
uchwytu pliku. (Duplikowanie uchwytów pliku nie pobiera na konto żadnych
istniejących zawartości buforów stdio.)
Oto skrypt, który zachowuje, przekierowuje i odświeża \s-1STDOUT\s0 i
\s-1STDERR\s0:
.Sp
.Vb 3
\&    #!/usr/bin/perl
\&    open(SAVEOUT, ">&STDOUT");
\&    open(SAVEERR, ">&STDERR");
.Ve
.Vb 2
\&    open(STDOUT, ">foo.out") || die "Nie mogę przekierować stdout";
\&    open(STDERR, ">&STDOUT") || die "Nie mogę zduplikować stdout";
.Ve
.Vb 2
\&    select(STDERR); $| = 1;     # zrób niebuforowane
\&    select(STDOUT); $| = 1;     # j/w
.Ve
.Vb 2
\&    print STDOUT "stdout 1\en";  # działa to też dla
\&    print STDERR "stderr 1\en";  # podprocesów
.Ve
.Vb 2
\&    close(STDOUT);
\&    close(STDERR);
.Ve
.Vb 2
\&    open(STDOUT, ">&SAVEOUT");
\&    open(STDERR, ">&SAVEERR");
.Ve
.Vb 2
\&    print STDOUT "stdout 2\en";
\&    print STDERR "stderr 2\en";
.Ve
Możesz podać \*(L"<&=N\*(R", gdzie N jest liczbą. Perl wtedy dokona operacji
równoważnej \fIfdopen(3)\fR z C. Na przykład:
.Sp
.Vb 1
\&    open(FILEHANDLE, "<&=$fd")
.Ve
Jeśli otwierasz potok do komendy \*(L"\-\*(R", np. albo \*(L"|\-\*(R" 
albo \*(L"\-|\*(R", to dokonywany jest niejawny fork, a zwrócona wartość
open jest wewnątrz procesu rodzicielskiego pidem potomka, a w wątku potomka
zerem. (Aby określić, czy open był pomyślny, użyj \f(CWdefined($pid)\fR.)
Uchwyt pliku u rodzica zachowuje się normalnie, lecz i/o dla tego uchwytu
jest przesyłane przez potok \s-1STDOUT/STDIN\s0 procesu potomnego.
W procesie potomny uchwyt nie jest otwierany\*(--i/o jest z/do nowego
\s-1STDOUT\s0 lub \s-1STDIN\s0. Zazwyczaj jest to używane jak normalny
potokowy open, lecz daje lepszą kontrolę nad wywoływaniem komendy potoku,
np. gdy pracujesz w suid i nie chcesz być zmuszonym do skanowania komend
powłoki w poszukiwaniu metaznaków. 
Następujące pary są mniej lub bardziej równoważne:
.Sp
.Vb 2
\&    open(FOO, "|tr '[a-z]' '[A-Z]'");
\&    open(FOO, "|-") || exec 'tr', '[a-z]', '[A-Z]';
.Ve
.Vb 2
\&    open(FOO, "cat -n '$file'|");
\&    open(FOO, "-|") || exec 'cat', '-n', $file;
.Ve
Dla szczegółów, zobacz sekcję \fISafe Pipe Opens\fR w podręczniku
\fIperlipc\fR(1).
.Sp
\s-1UWAGA\s0: Przy każdej operacji, dokonującej forkowania, nieopróżnione
bufory pozostają takie w obydwu procesach, co znaczy, że lepiej ustawić
\f(CW$|\fR, aby zapobiec duplikowaniu wyjścia.
.Sp
Zamykanie potokowego uchwytu pliku powoduje, że proces rodzicielski czeka,
aż dziecko zakończy i zwraca wartość statusu w \f(CW$?\fR.
.Sp
Jeśli używasz konstruktora z pakietu \s-1IO::\s0Handle (lub z jego podklas,
takich jak \s-1IO::\s0File czy \s-1IO::\s0Socket), możesz generować
anonimowe uchwyty plików, które mają zakres dowolnych zmiennych, które
utrzymują do nich referencje. Zamykają się one automatycznie po wyjściu z
zakresu:
.Sp
.Vb 12
\&    use IO::File;
\&    ...
\&    sub read_myfile_munged {
\&        my $ALL = shift;
\&        my $handle = new IO::File;
\&        open($handle, "myfile") or die "myfile: $!";
\&        $first = <$handle>
\&            or return ();     # Automatyczne zamknięcie tutaj.
\&        mung $first or die "mung failed";       # Lub tutaj.
\&        return $first, <$handle> if $ALL;       # Lub tutaj.
\&        $first;                                 # Lub tutaj.
\&    }
.Ve
Nazwa pliku, która jest przekazana open, przechodzi operację usuwania
prowadzących i kończących białych spacji. Aby otworzyć plik, posiadający te
dziwne znaki, trzeba je chronić:
.Sp
.Vb 2
\&    $file =~ s#^(\es)#./$1#;
\&    open(FOO, "< $file\e0");
.Ve
Jeśli chcesz użyć prawdziwego, znanego z C \fIopen()\fR (zobacz stronę
\fIopen(2)\fR), to powinieneś użyć funkcji \fIsysopen()\fR. Jest to inny
sposób chronienia nazw plików przed interpretacją. Np:
.Sp
.Vb 7
\&    use IO::Handle;
\&    sysopen(HANDLE, $path, O_RDWR|O_CREAT|O_EXCL, 0700)
\&        or die "sysopen $path: $!";
\&    HANDLE->autoflush(1);
\&    HANDLE->print("stuff $$\en");
\&    seek(HANDLE, 0, 0);
\&    print "Plik zawiera: ", <HANDLE>;
.Ve
Dla dalszych detali o miksowaniu odczytywania i zapisywania, obejrzyj opis
\f(CWseek()\fR, znajdujący się gdzie indziej w tym dokumencie.
.Ip "opendir \s-1UCHWYTKATALOGU\s0,\s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "opendir \s-1DIRHANDLE\s0,\s-1EXPR\s0"
Otwiera katalog o nazwie \s-1WYRAŻ\s0. Otwarty uchwyt można przetwarzać
funkcjami \fIreaddir()\fR, \fItelldir()\fR,
\fIseekdir()\fR, \fIrewinddir()\fR, i \fIclosedir()\fR.  
Po sukcesie zwraca \s-1TRUE\s0. Uchwyty katalogów mają swoją własną
przestrzeń nazw. Jest ona oddzielna od uchwytów plików.
.Ip "ord \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "ord \s-1EXPR\s0"
.Ip "ord" 8
.IX Item "ord"
Zwraca numeryczną wartość ascii pierwszego znaku \s-1WYRAŻ\s0. Jeśli
\s-1WYRAŻ\s0 zostało pominięte, używane jest \f(CW$_\fR. Dla operacji
odwrotnej, zobacz opis \f(CWchr\fR, znajdujący się gdzieś w tym dokumencie.
.Ip "pack \s-1WZORZEC\s0,\s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "pack \s-1TEMPLATE\s0,\s-1LIST\s0"
Pobiera tablicę lub listę wartości i pakuje ją w strukturę binarną,
zwracając łańcuch, zawierający tę strukturę. \s-1WZORZEC\s0 jest sekwencją
znaków, które pokazują kolejność i typy wartości. Są one następujące:
.Sp
.Vb 6
\&    A   Łańcuch ascii, dopełniany spacjami.
\&    a   Łańcuch ascii, dopełniany przez null.
\&    b   Łańcuch bitowy (wznosząca kolejność bitów, jak w vec()).
\&    B   Łańcuch bitowy (malejąca kolejność bitów).
\&    h   Łańcuch szesnastkowy (najpierw niski nibble).
\&    H   Łańcuch szesnastkowy (najpierw wysoki nibble).
.Ve
.Vb 2
\&    c   Wartość char ze znakiem.
\&    C   Wartość char bez znaku.
.Ve
.Vb 4
\&    s   Wartość short.
\&    S   Wartość short bez znaku.
\&          (Ten 'short' jest _dokładnie_ 16 bitowy, co może się różnić od
\&	     tego, co lokalny kompilator C nazywa jako 'short'.)
.Ve
.Vb 5
\&    i   Wartość int ze znakiem.
\&    I   Wartość int bez znaku.
\&          (Ten 'int' jest przynajmniej 32 bitowy. Dokładny rozmiar zależy
\&           od tego, co lokalny kompilator C uważa za 'int' i może być nawet
\&           większe niż 'long', opisywany dalej.)
.Ve
.Vb 4
\&    l   Wartość long ze znakiem.
\&    L   Wartość long bez znaku.
\&          (Ta wartość 'long' jest _dokładnie_ 32 bitowa, co może się
\&           różnić od tego, co lokalny kompilator C uważa za 'long'.)
.Ve
.Vb 6
\&    n   Short w porządku sieciowym (big-endian).
\&    N   Long w porządku sieciowym (big-endian).
\&    v   Short w porządku "VAX" (little-endian).
\&    V   Long w porządku "VAX" (little-endian).
\&          (Te 'short' i 'long' są _dokładnie_ 16 i
\&           32 bitowe (odpowiednio).)
.Ve
.Vb 2
\&    f   Float pojedynczej precyzji w formacie macierzystym.
\&    d   Float podwójnej precyzji w formacie macierzystym.
.Ve
.Vb 2
\&    p   Wskaźnik do łańcucha zakończonego zerem.
\&    P   Wskaźnik do struktury (łańcuch o ustalonej długości).
.Ve
.Vb 1
\&    u   Uuencodowany łańcuch.
.Ve
.Vb 4
\&    w   Skompresowany integer BER. Jego bajty reprezentują całkowity
\&        integer o podstawie 128, najpierw bardziej znaczące cyfry,
\&        z tak małą ilością cyfr, jak tylko się da. Ósmy bit jest ustawiany
\&        na każdym bajcie, poza ostatnim.
.Ve
.Vb 3
\&    x   Bajt null.
\&    X   Wstecz o bajt (?) (Back up a byte).
\&    @   Wypełnienie null do bezwzględnej pozycji (?)
\&        (Null fill to absolute position).
.Ve
Po każdej literze może opcjonalnie następować liczba, która podaje licznik
powtórzeń. Dla wszystkich typów, poza \*(L"a\*(R", \*(L"A\*(R", \*(L"b\*(R", \*(L"B\*(R", \*(L"h\*(R", \*(L"H\*(R",
i \*(L"P\*(R", funkcja pack pożre tyle samo wartości z \s-1LISTY\s0.
Gwiazdka (*) dla licznika powtórzeń, oznacza użycie wszystkich elementów,
które pozostały. Typy \*(L"a\*(R" i \*(L"A\*(R" pobierają tylko jedną
wartość, lecz pakują ją jako łańcuch o podanej długości, wypełniając ją 
w razie potrzeby zerami, lub spacjami. (Podczas rozpakowywania, \*(L"A\*(R"
zdejmuje kończące spacje i zera, lecz \*(L"a\*(R" tego nie robi.)  
Podobnie, pola \*(L"b\*(R" i \*(L"B\*(R" pakują łańcuchy, które są długości
tylu bitów. \*(L"h\*(R" i \*(L"H\*(R" pakują łańcuchy, które są długości tylu
nibblów. \*(L"P\*(R" pakuje wskaźnik do struktury, której rozmiar jest
wskazywany przez długość. Liczby rzeczywiste (float, double) są tylko w
formacie macierzystym maszyny; z powodu wielości formatów zmiennoprzecinkowych i
braku standardowej reprezentacji \*L"sieciowej\*(R", nie ma żadnego sposobu
uniwersalnej wymiany. Oznacza to, że spakowane dane zmiennoprzecinkowe,
zapisane na jednej maszynie, mogą nie być odczytywalne na innej \- nawet
jeśli obydwie używają arytmetyki zmiennoprzecinkowej \s-1IEEE\s0 (gdyż
endainowość pamięci nie jest częścią specyfikacji \s-1IEEE\s0). Zauważ, że
perl używa wewnętrznie dla wszystkich obliczeń numerycznych reprezentacji
double i że konwersja z double na float, a potem z powrotem na double
powoduje utratę precyzji (np. \f(CWunpack("f", pack("f", $foo)\fR) 
nie będzie w ogólnym przypadku się równać \f(CW$foo\fR).
.Sp
Przykłady:
.Sp
.Vb 4
\&    $foo = pack("cccc",65,66,67,68);
\&    # foo to "ABCD"
\&    $foo = pack("c4",65,66,67,68);
\&    # to samo
.Ve
.Vb 2
\&    $foo = pack("ccxxcc",65,66,67,68);
\&    # foo to "AB\e0\e0CD"
.Ve
.Vb 3
\&    $foo = pack("s2",1,2);
\&    # "\e1\e0\e2\e0" na little-endian
\&    # "\e0\e1\e0\e2" na big-endian
.Ve
.Vb 2
\&    $foo = pack("a4","abcd","x","y","z");
\&    # "abcd"
.Ve
.Vb 2
\&    $foo = pack("aaaa","abcd","x","y","z");
\&    # "axyz"
.Ve
.Vb 2
\&    $foo = pack("a14","abcdefg");
\&    # "abcdefg\e0\e0\e0\e0\e0\e0\e0"
.Ve
.Vb 2
\&    $foo = pack("i9pl", gmtime);
\&    # rzeczywista struktura tm (przynajmniej na moim systemie)
.Ve
.Vb 3
\&    sub bintodec {
\&        unpack("N", pack("B32", substr("0" x 32 . shift, -32)));
\&    }
.Ve
Ten sam wzorzec może być ogólnie używany też w funkcji unpack.
.Ip "package \s-1PRZESTRZEŃNAZW\s0" 8
.IX Item "package \s-1NAMESPACE\s0"
Deklaruje jednostkę kompilacji, przynależącą do danej przestrzeni nazw.
Zakres deklaracji pakietu leży od deklaracji, do końca otaczającego bloku
(tak samo, jak zakres operatora \fIlocal()\fR). Wszelkie dalsze
niekwalifikowane identyfikatory dynamiczne będą wewnątrz tej przestrzeni
nazw. Instrukcja package dotyczy tylko zmiennych dynamicznych\*(--włączając
w to te, których użyłeś lokalnie (\fIlocal()\fR),\*(--lecz \fInie\fR zmienne
leksykalne, utworzone przez \fImy()\fR. Zazwyczaj jest to pierwsza
deklaracja we włączanym przez \f(CWrequire\fR lub \fIuse\fR pliku.
Możesz przełączyć się do pakietu w więcej niż jednym miejscu; ma to wpływ
jedynie na to, której tablicy symboli używa kompilator dla reszty bloku.
Do zmiennych i uchwytów plików  z innych pakietów, możesz odnosić się,
poprzedzając identyfikatory nazwami pakietów, za którymi następują dwa
dwukropki: \f(CW$Pakiet::Zmienna\fR.  Jeśli nazwa pakietu jest zerowa,
używany jest pakiet \f(CWmain\fR. Tak więc \f(CW$::sail\fR jest równoważne \f(CW$main::sail\fR.
.Sp
Zobacz sekcję \fIPackages\fR w podręczniku \fIperlmod\fR(1).
Zobacz też podręcznik \fIperlsub\fR(1), gdzie opisane są problemy zakresów.
.Ip "pipe \s-1UCHWYTODCZYTU\s0,\s-1UCHWYTZAPISU\s0" 8
.IX Item "pipe \s-1READHANDLE\s0,\s-1WRITEHANDLE\s0"
Otwiera parę połączonych potoków, zupełnie jak wywołanie systemowe
\fIpipe\fR(2). Zauważ, że jeśli zestawiasz pętle potokowych procesów, to o
ile nie zachowasz ostrożności, może pojawić się deadlock. Dodatkowo, zauważ,
że potoki perla używają buforowania stdio, więc możesz być zmuszonym ustawić
\f(CW$|\fR, aby opróżnić swój \s-1UCHWYTZAPISU\s0 po każdej z komend,
zależnie od aplikacji.
.Sp
Obejrzyj jeszcze stronę \fI\s-1IPC::\s0Open2\fR, \fI\s-1IPC::\s0Open3\fR
oraz sekcję \fIBidirectional Communication\fR z podręcznika
\fIperlipc\fR(1). Są tam przykłady takich rzeczy.
.Ip "pop \s-1TABLICA\s0" 8
.IX Item "pop \s-1ARRAY\s0"
.Ip "pop" 8
.IX Item "pop"
Pobiera i zwraca ostatnią wartość tablicy, skracając ją o jeden. Ma podobne
działanie do
.Sp
.Vb 1
\&    $tmp = $ARRAY[$#ARRAY--];
.Ve
Jeśli tablica nie ma elementów, zwracana jest wartość niezdefiniowana.
Jeśli parametr \s-1TABLICA\s0 zostanie pominięty, to pobiera z tablicy
\f(CW@ARGV\fR w programie głównym, oraz z \f(CW@_\fR w podprocedurach,
podobnie jak \fIshift()\fR.
.Ip "pos \s-1SKALAR\s0" 8
.IX Item "pos \s-1SCALAR\s0"
.Ip "pos" 8
.IX Item "pos"
Zwraca offset, gdzie dla zmiennej \s-1SKALAR\s0 zakończyło się ostatnie 
przeszukiwanie \f(CWm//g\fR. (Jeśli nie podano zmiennej, używany jest $_).
Można go modyfikować w celu zmieniania offsetu. Modyfikacja ta wpłynie
również na zapewnienia zerowej szerokości \f(CW\eG\fR w wyrażeniach
regularnych. Zobacz podręczniki \fIperlref\fR(1) i \fIperlop\fR(1).
.Ip "print \s-1UCHWYTPLIKU\s0 \s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "print \s-1FILEHANDLE\s0 \s-1LIST\s0"
.Ip "print \s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "print \s-1LIST\s0"
.Ip "print" 8
.IX Item "print"
Drukuje oddzieloną przecinkami listę łańcuchów. Po sukcesie zwraca
\s-1TRUE\s0. \s-1UCHWYTPLIKU\s0 może być nazwą zmiennej skalarnej, w którym
wypadku zmienna ta przechowuje nazwę lub referencję do uchwytu pliku,
wprowadzając tak poziom niebezpośredniości.
(\s-1UWAGA\s0: Jeśli \s-1UCHYTPLIKU\s0 jest zmienną, a następny token jest
[term], to może to być źle zinterpretowane jako operator, chyba że wstawisz +,
lub ujmiesz argumenty w nawiasy.) Jeśli \s-1UCHWYTPLIKU\s0 jest pominięty,
drukowanie następuje na standardowe wyjście (lub do ostatnio wybranego
kanału wyjściowego\*(--zobacz opis \f(CWselect\fR, znajdujący się gdzieś w tym dokumencie ).
Jeśli pominięto również argument \s-1LISTY\s0, na STDOUT drukowane jest $_.
Aby ustawić kanał wyjściowy na coś innego niż
\s-1STDOUT\s0, użyj operacji select. Zauważ, że z uwagi na to, że print
pobiera \s-1LISTĘ\s0, wszystko z \s-1LISTY\s0 jest analizowane w kontekście
listowym, a  wszelka podprocedura, którą wywołasz, będzie miała jedno, lub
więcej wyrażeń analizowanych w kontekście listowym. Uważaj też, by nie
wpisywać z słowem kluczowym print lewego nawiasu, chyba że chcesz by
odpowiadający prawy nawias kończył argumenty do drukowania\*(--wstaw +, lub
otocz wszystkie argumenty nawiasami.
.Sp
Zauważ, że jeśli przechowujesz \s-1UCHWYTYPLIKÓW\s0 w tablicy, lub innym
wyrażeniu, będziesz musiał używać bloku, zwracającego jego wartość:
.Sp
.Vb 2
\&    print { $files[$i] } "stuff\en";
\&    print { $OK ? STDOUT : STDERR } "stuff\en";
.Ve
.Ip "printf \s-1UCHWYTPLIKU\s0 \s-1FORMAT\s0, \s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "printf \s-1FILEHANDLE\s0 \s-1FORMAT\s0, \s-1LIST\s0"
.Ip "printf \s-1FORMAT\s0, \s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "printf \s-1FORMAT\s0, \s-1LIST\s0"
Równoważne \f(CWprint UCHWYTPLIKU sprintf(FORMAT, LISTA)\fR.  
Pierwszy argument list będzie interpretowany jako format printf. 
Jeśli włączone jest \f(CWuse locale\fR, to znak używany dla kropki
dziesiętnej jest zależny od locala \s-1LC_NUMERIC\s0. Zobacz stronę
podręcznika \fIperllocale\fR(1).
.Sp
Nie wpadnij w pułapkę używania \fIprintf()\fR, gdy wystarczyłby zwykły
\fIprint()\fR. Funkcja \fIprint()\fR jest efektywniejsza i mniej wrażliwa na
błędy.
.Ip "prototype \s-1FUNKCJA\s0" 8
.IX Item "prototype \s-1FUNCTION\s0"
Zwraca w postaci łańcucha prototyp funkcji (lub \f(CWundef\fR, jeśli funkcja
nie ma prototypu). \s-1FUNKCJA\s0 jest referencją lub nazwą funkcji, której
prototyp usiłujemy uzyskać.
.Ip "push \s-1TABLICA\s0,\s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "push \s-1ARRAY\s0,\s-1LIST\s0"
Traktuje \s-1TABLICĘ\s0 jako stos i wrzuca na jej szczyt wartości \s-1LISTY\s0.
Długość \s-1TABLICY\s0 zwiększa się o długość \s-1LISTY\s0. Ma takie samo
działanie jak
.Sp
.Vb 3
\&    for $value (LIST) {
\&        $ARRAY[++$#ARRAY] = $value;
\&    }
.Ve
lecz jest efektywniejsze. Zwraca nową liczbę elementów tablicy.
.Ip "q/\s-1ŁAŃCUCH\s0/" 8
.IX Item "q/\s-1ŁAŃCUCH\s0/"
.Ip "qq/\s-1ŁAŃCUCH\s0/" 8
.IX Item "qq/\s-1ŁAŃCUCH\s0/"
.Ip "qx/\s-1ŁAŃCUCH\s0/" 8
.IX Item "qx/\s-1ŁAŃCUCH\s0/"
.Ip "qw/\s-1ŁAŃCUCH\s0/" 8
.IX Item "qw/\s-1ŁAŃCUCH\s0/"
Uogólnione cudzysłowy. Zobacz stronę \fIperlop\fR(1).
.Ip "quotemeta \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "quotemeta \s-1EXPR\s0"
.Ip "quotemeta" 8
.IX Item "quotemeta"
Zwraca wartość \s-1WYRAŻ\s0 z poprzedzonymi odwróconymi ukośnikami wszystkimi
nie-alfanumerycznymi znakami. (To znaczy, że wszystkie znaki, nie podpadające
pod \f(CW/[A-Za-z_0-9]/\fR zostaną poprzedzone odwrotnym ukośnikiem, 
niezależnie od ustawień locale.)
Jest to wewnętrzna funkcja, implementująca escape Q w łańcuchach z
podwójnych cudzysłowów.
.Sp
Jeśli \s-1WYRAŻ\s0 jest pominięte, używane jest \f(CW$_\fR.
.Ip "rand \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "rand \s-1EXPR\s0"
.Ip "rand" 8
.IX Item "rand"
Zwraca losową liczbę, większą lub równą 0 i mniejszą od wartości
\s-1WYRAŻ\s0. (\s-1WYRAŻ\s0 powinno być dodatnie.) Jeśli \s-1WYRAŻ\s0 jest
pominięte, używana jest wartość 1. Automatycznie wywołuje \fIsrand()\fR,
chyba że był on już wywołany. Zobacz też opis \fIsrand()\fR.
.Sp
(Uwaga: Jeśli twoja funkcja rand zwraca stale liczby, które są zbyt wielkie,
lub zbyt małe, to znaczy, że twoja wersja perla prawdopodobnie została
skompilowana ze złą liczbą \s-1RANDBITS\s0.)
.Ip "read \s-1UCHWYTPLIKU\s0,\s-1SKALAR\s0,\s-1DŁUGOŚĆ\s0,\s-1OFFSET\s0" 8
.IX Item "read \s-1UCHWYTPLIKU\s0,\s-1SKALAR\s0,\s-1DŁUGOŚĆ\s0,\s-1OFFSET\s0"
.Ip "read \s-1UCHWYTPLIKU\s0,\s-1SKALAR\s0,\s-1DŁUGOŚĆ\s0" 8
.IX Item "read \s-1FILEHANDLE\s0,\s-1SCALAR\s0,\s-1LENGTH\s0"
Próbuje odczytać \s-1DŁUGOŚĆ\s0 bajtów danych do zmiennej \s-1SKALAR\s0 z
pliku wskazywanego przez \s-1UCHWYTPLIKU\s0. Zwraca liczbę odczytanych
bajtów, lub undef w wypadku błędu. \s-1SKALAR\s0 zostanie rozciągnięty, lub
skurczony do rzeczywistej długości odczytanych danych. Można też podać
\s-1OFFSET\s0. Wtedy odczyt nastąpi w innym miejscu niż początek łańcucha.
Wywołanie to jest w rzeczywistości zaimplementowane w oparciu o wywołanie
fread(3) stdio. Aby uzyskać prawdziwe wywołanie systemowe read(2), użyj
\fIsysread()\fR.
.Ip "readdir \s-1UCHWYTKATALOGU\s0" 8
.IX Item "readdir \s-1DIRHANDLE\s0"
Zwraca następny wpis katalogu, otwartego przez \fIopendir()\fR. Jeśli jest
używane w kontekście listowym, zwraca resztę wpisów w katalogu. Jeśli nie ma
już więcej wpisów, w kontekście skalarnym zwracana jest wartość
niezdefiniowana, a w kontekście listowym listę null.
.Sp
Jeśli masz zamiar dokonywać testów plikowych na wartościach zwracanych przez
\fIreaddir()\fR, to lepiej poprzedź te nazwy katalogiem. Powinno się tak
robić, gdyż nie \fIreaddir()\fR nie przechodzi do swojego katalogu i
zaszło by testowanie nie tego pliku co trzeba.
.Sp
.Vb 3
\&    opendir(DIR, $some_dir) || die "Nie powiódł się opendir $some_dir: $!";
\&    @dots = grep { /^\e./ && -f "$some_dir/$_" } readdir(DIR);
\&    closedir DIR;
.Ve
.Ip "readlink \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "readlink \s-1EXPR\s0"
.Ip "readlink" 8
.IX Item "readlink"
Zwraca wartość dowiązania symbolicznego. Działa to, jeśli dowiązania
symboliczne są zaimplementowane [w systemie]. W przeciwnym wypadku powstaje
błąd krytycznych. W wypadku błędu systemowego, zwracana jest wartość
niezdefiniowana i ustawiane jest \f(CW$!\fR (errno). Jeśli \s-1WYRAŻ\s0
zostanie pominięte, używane jest \f(CW$_\fR.
.Ip "recv \s-1GNIAZDO\s0,\s-1SKALAR\s0,\s-1DŁUGOŚĆ\s0,\s-1FLAGI\s0" 8
.IX Item "recv \s-1SOCKET\s0,\s-1SCALAR\s0,\s-1LEN\s0,\s-1FLAGS\s0"
Odbiera komunikat na gnieździe. Próbuje odebrać \s-1DŁUGOŚĆ\s0 bajtów do
zmiennej \s-1SKALAR\s0. (\s-1GNIAZDO\s0 to uchwyt gniazda).
W rzeczywistości funkcja wykonuje odpowiednik funkcji C \fIrecvfrom()\fR(2), 
więc zwraca adres nadawcy. W wypadku błędu, zwracana jest wartość
niezdefiniowana. \s-1SKALAR\s0 będzie rozciągany do długości rzeczywiście
odczytanych danych. Flagi są takie same jak w wywołaniu systemowym o tej
samej nazwie.
Zobacz jeszcze sekcję \fI\s-1UDP\s0: Message Passing\fR w podręczniku
\fIperlipc\fR(1). Są tam przykłady.
.Ip "redo \s-1ETYKIETA\s0" 8
.IX Item "redo \s-1LABEL\s0"
.Ip "redo" 8
.IX Item "redo"
Komenda \f(CWredo\fR restartuje blok pętli, nie analizując przy tym warunku.
Blok \f(CWcontinue\fR (jeśli taki istnieje) również nie jest wykonywany.
Jeśli pominięta zostanie \s-1ETYKIETA\s0, komenda odnosi się do najbardziej
wewnętrznej otaczającej pętli. Komenda ta jest zazwyczaj wykorzystywana
przez programy, które chcą się oszukiwać co do tego, co było właśnie
pobrane:
.Sp
.Vb 16
\&    # Uproszczony ogołacacz komentarzy Pascala
\&    # (uwaga: zakłada brak { i } w łańcuchach)
\&    LINE: while (<STDIN>) {
\&        while (s|({.*}.*){.*}|$1 |) {}
\&        s|{.*}| |;
\&        if (s|{.*| |) {
\&            $front = $_;
\&            while (<STDIN>) {
\&                if (/}/) {      # Koniec komentarza?
\&                    s|^|$front{|;
\&                    redo LINE;
\&                }
\&            }
\&        }
\&        print;
\&    }
.Ve
.Ip "ref \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "ref \s-1EXPR\s0"
.Ip "ref" 8
.IX Item "ref"
Jeśli wartość \s-1WYRAŻ\s0 jest referencją, zwracane jest \s-1TRUE\s0, a w
przeciwnym wypadku \s-1FALSE\s0. Jeśli \s-1WYRAŻ\s0 zostanie pominięte,
użyte zostanie \f(CW$_\fR. Zwracana wartość zależy od typu, do którego
referencja jest referencją.
Wbudowane typy to:
.Sp
.Vb 6
\&    REF
\&    SCALAR
\&    ARRAY
\&    HASH
\&    CODE
\&    GLOB
.Ve
Jeśli referencjowany obiekt został błogosławiony (\fIbless()\fR) do pakietu,
to zwracana jest nazwa pakietu. Możesz myśleć o \fIref()\fR jak o operatorze
\fItypeof()\fR.
.Sp
.Vb 6
\&    if (ref($r) eq "HASH") {
\&        print "r jest referencją do tablicy asocjacyjnej.\en";
\&    }
\&    if (!ref ($r) {
\&        print "r nie jest referencją.\en";
\&    }
.Ve
Zobacz też stronę podręcznika \fIperlref\fR(1).
.Ip "rename \s-1STARANAZWA\s0,\s-1NOWANAZWA\s0" 8
.IX Item "rename \s-1OLDNAME\s0,\s-1NEWNAME\s0"
Zmienia nazwę pliku. Po sukcesie zwraca 1, w przeciwnym wypadku 0. Nie
działa między granicami systemów plików.
.Ip "require \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "require \s-1EXPR\s0"
.Ip "require" 8
.IX Item "require"
Zażądaj pewnej właściwości, podanej przez \s-1WYRAŻ\s0, lub \f(CW$_\fR, jeśli
go nie podano. Jeśli \s-1WYRAŻ\s0 jest numeryczne, to wymaga ono by bieżąca
wersja perla (\f(CW$]\fR lub \f(CW$PERL_VERSION\fR) była większa lub równa
\s-1WYRAŻ\s0.
.Sp
W przeciwnym wypadku żąda włączenia pliku biblioteki (o ile nie jest on już
włączony). Plik jest włączany z użyciem mechanizmu do-\s-1PLIK\s0, który w
zasadzie jest wariacją \fIeval()\fR. Semantyka jest podobna do następującej
podprocedury:
.Sp
.Vb 19
\&    sub require {
\&        local($filename) = @_;
\&        return 1 if $INC{$filename};
\&        local($realfilename,$result);
\&        ITER: {
\&            foreach $prefix (@INC) {
\&                $realfilename = "$prefix/$filename";
\&                if (-f $realfilename) {
\&                    $result = do $realfilename;
\&                    last ITER;
\&                }
\&            }
\&            die "Nie mogę znaleźć $filename w \e@INC";
\&        }
\&        die $@ if $@;
\&        die "$filename nie zwróciło prawdziwej wartości" unless $result;
\&        $INC{$filename} = $realfilename;
\&        $result;
\&    }
.Ve
Zauważ, że plik nie będzie włączany pod tą samą nazwą dwukrotnie. Jako
ostatnią instrukcję, plik musi zwracać \s-1TRUE\s0, wskazując tak pomyślne
wykonanie kodu inicjalizacji, więc zazwyczaj kończy się takie pliki \*(L"1;\*(R",
chyba że jesteś pewien, że zwróci \s-1TRUE\s0 tak czy inaczej. Lepiej
jednak wstawić po prostu\*(L"\f(CW1;\fR\*(R", na wypadek np. dodania nowych
instrukcji.
.Sp
Jeśli \s-1WYRAŻ\s0 jest prostym słowem, require zakłada rozszerzenie \*(L"\fI.pm\fR\*(R"
i samodzielnie zamienia \*(L"\fI::\fR\*(R" na \*(L"\fI/\fR\*(R",
ułatwiając ładowanie modułów standardowych. Ta postać ładowania modułów nie
ryzykuje zmieniania twojej przestrzeni nazw.
to make it easy to load standard modules.  This form of loading of
modules does not risk altering your namespace.
.Sp
Dla potężniejszego narzędzia importu, obejrzyj opis \f(CWuse\fR, znajdujący
się w tym dokumencie, oraz stronę \fIperlmod\fR(1).
.Ip "reset \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "reset \s-1EXPR\s0"
.Ip "reset" 8
.IX Item "reset"
Ogólnie, używane w bloku \f(CWcontinue\fR na końcu pętli, w celu
wyczyszczenia zmiennych i resetowania przeszukiwań ??, tak by znów działały.
Wyrażenie jest interpretowane jako lista pojedynczych znaków (dla podawania
zakresów, można używać myślników). Wszystkie zmienne i tablice,
rozpoczynające się na jedną z tych liter, są resetowane do stanu
pierwotnego. Jeśli wyrażenie zostanie pominięte, przeszukiwania
jednego-trafienia (?wzorzec?) są resetowane do ponownego trafienia.
Resetowanie tyczy się tylko obiektów bieżącego pakietu. Zwracane jest zawsze 1.
Przykłady:
.Sp
.Vb 3
\&    reset 'X';          # resetuj wszystkie zmienne X
\&    reset 'a-z';        # resetuj zmienne małoliterowe
\&    reset;              # resetuj tylko przeszukiwania ??
.Ve
Resetowanie \*(L"A\-Z\*(R" nie jest zalecane, gdyż odniesie się ono również
do tablic \s-1ARGV\s0 i \s-1ENV\s0.  Resetowane są tylko zmienne
pakietu\*(--zmienne leksykalne są nietykane, lecz one i tak oczyszczają się
na wyjściu z zakresu. Zobacz opis \f(CWmy\fR, znajdujący się gdzieś w tym
dokumencie.
.Ip "return \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "return \s-1EXPR\s0"
.Ip "return" 8
.IX Item "return"
Powraca z podprocedury, \fIeval()\fR, lub z do \s-1PLIK\s0, z wartością
podaną przez \s-1WYRAŻ\s0. Analiza \s-1WYRAŻ\s0 może zachodzić w kontekście
listowym, skalarnym, lub pustym (void). Zależy to od sposobu użycia wartości
zwracanej, a kontekst może się zmieniać od jednego wywołania do drugiego
(zobacz \fIwantarray()\fR). Jeśli \s-1WYRAŻ\s0 nie jest podane, w kontekście
skalarnym zwracana jest wartość niezdefiniowana, w listowym pusta lista, a w
pustym (void) nic.
.Sp
(Zauważ, że przy braku return, podprocedura, eval, lub do \s-1PLIK\s0
zakończą automatycznie z wartością ostatniego wykonanego wyrażenia.)
.Ip "reverse \s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "reverse \s-1LIST\s0"
W kontekście listowym, zwraca wartość listową, składającą się z elementów
\s-1LISTY\s0, ułożonych w przeciwnym porządku. W kontekście skalarnym,
elementy listy są łączone w łańcuch i zwracane w odwróconym porządku.
.Sp
.Vb 1
\&    print reverse <>;           # line tac, last line first
.Ve
.Vb 2
\&    undef $/;                   # for efficiency of <>
\&    print scalar reverse <>;    # byte tac, last line tsrif
.Ve
Operator ten jest też przydatny do inwersji tablicy asocjacyjnej, choć są tu
pewne zastrzeżenia. Jeśli wartość jest w oryginalnej tablicy zduplikowana,
to tylko jedna z nich może być reprezentowana jako klucz w tablicy
odwróconej. Musi to też przewinąć całą tablicę i zbudować nową, co dla dużej
tablicy może trochę potrwać.
.Sp
.Vb 1
\&    %by_name = reverse %by_address;     # Inwersja tablicy asocjacyjnej
.Ve
.Ip "rewinddir \s-1UCHWYTKATALOGU\s0" 8
.IX Item "rewinddir \s-1DIRHANDLE\s0"
Ustawia bieżącą pozycję (dla funkcji \fIreaddir()\fR) na początek katalogu,
wskazywanego przez \s-1UCHWYTKATALOGU\s0.
.Ip "rindex \s-1STR\s0,\s-1SUBSTR\s0,\s-1POZYCJA\s0" 8
.IX Item "rindex \s-1STR\s0,\s-1SUBSTR\s0,\s-1POSITION\s0"
.Ip "rindex \s-1STR\s0,\s-1SUBSTR\s0" 8
.IX Item "rindex \s-1STR\s0,\s-1SUBSTR\s0"
Działa tak samo jak index, lecz zwraca pozycję ostatniego pojawienia się
\s-1SUBSTR\s0 w \s-1STR\s0. Jeśli podano \s-1POZYCJĘ\s0, to zwracane jest
ostatnie pojawienie na, lub przed tą pozycją.
.Ip "rmdir \s-1NAZWAPLIKU\s0" 8
.IX Item "rmdir \s-1FILENAME\s0"
.Ip "rmdir" 8
.IX Item "rmdir"
Kasuje pusty katalog podany przez \s-1NAZWĘPLIKU\s0. Jeśli operacja się
powiedzie, zwraca 1. W przeciwnym wypadku zwracane jest zero i ustawiane
jest \f(CW$!\fR (errno). Jeśli \s-1NAZWAPLIKU\s0 jest pominięta, używane
jest \f(CW$_\fR.
.Ip "s///" 8
.IX Item "s///"
Operator podmienienia. Zobacz stronę \fIperlop\fR(1).
.Ip "scalar \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "scalar \s-1EXPR\s0"
Wymusza interpretację skalarną wyrażenia \s-1WYRAŻ\s0 i zwraca jego wartość.
.Sp
.Vb 1
\&    @counts = ( scalar @a, scalar @b, scalar @c );
.Ve
Nie istnieje odpowiednik, konwertujący skalar w listę. Jest tak dlatego, że
w praktyce nie jest on nigdy potrzebny. Jeśli jednak naprawdę chcesz tak
zrobić, możesz użyć konstrukcji \f(CW@{[ (jakieś wyrażenie) ]}\fR, 
a zwykle powinno wystarczyć zwykłe \f(CW(some expression)\fR.
.Ip "seek \s-1UCHWYTPLIKU\s0,\s-1POZYCJA\s0,\s-1GDZIE\s0" 8
.IX Item "seek \s-1FILEHANDLE\s0,\s-1POSITION\s0,\s-1WHENCE\s0"
Ustawia pozycję \s-1UCHWYTUPLIKU\s0, podobnie jak \fIfseek\fR(3) w stdio.
\s-1UCHYTPLIKU\s0 może być wyrażeniem, którego wartość daje nazwę uchwytu
pliku. Wartości \s-1GDZIE\s0 to 0, oznaczające ustawianie nowej pozycji na
\s-1POZYCJĘ\s0, 1 oznaczające ustawianie pozycji na pozycję bieżącą plus
\s-1POZYCJĘ\s0, oraz 2 ustawiające pozycję na EOF plus \s-1POZYCJĘ\s0
(zazwyczaj ujemną).
Zamiast numerycznych wartości \s-1GDZIE\s0, można używać stałych
\s-1SEEK_SET\s0, \s-1SEEK_CUR\s0 i \s-1SEEK_END\s0 z modułu
\s-1IO::\s0Seekable lub \s-1POSIX\s0.  Po sukcesie zwracane jest 1, po
błędzie 0.
.Sp
Jeśli chcesz ustawić pozycję pliku dla \fIsysread()\fR i \fIsyswrite()\fR,
nie używaj \fIseek()\fR -- użyj \fIsysseek()\fR.
.Sp
Na niektórych systemach musisz wykonać seek za każdym razem, gdy przełączasz
się między zapisem i odczytem. Wśród innych rzeczy, może to mieć efekt
wołania funkcji stdio \fIclearerr\fR\|(3). Wartość \s-1GDZIE\s0 1 jest
przydatna do nie ruszania się z pozycji pliku:
.Sp
.Vb 1
\&    seek(TEST,0,1);
.Ve
Jest to również przydatne dla aplikacji, emulujących \f(CWtail -f\fR. Gdy
raz wejdziesz na \s-1EOF\s0, a potem zaśniesz na chwilę, to dobrze przed
następnym odczytem użyć \fIseek()\fR, aby wszystko zresetować. \fIseek()\fR
nie zmienia bieżącej pozycji, lecz \fIczyści\fR warunek EOF uchwytu, więc
następne \f(CW<PLIK>\fR powoduje, że perl znów coś będzie próbował odczytać.
Mamy przynajmniej taką nadzieję.
.Sp
Jeśli to nie działa (niektóre stdio są szczególnie dziwne), to możesz
potrzebować czegoś więcej, jak:
.Sp
.Vb 7
\&    for (;;) {
\&        for ($curpos = tell(FILE); $_ = <FILE>; $curpos = tell(FILE)) {
\&            # szukaj jakichś rzeczy i wstaw je do plików
\&        }
\&        sleep($for_a_while);
\&        seek(FILE, $curpos, 0);
\&    }
.Ve
.Ip "seekdir \s-1UCHWYTKATALOGU\s0,\s-1POZYCJA\s0" 8
.IX Item "seekdir \s-1DIRHANDLE\s0,\s-1POS\s0"
Ustawia bieżącą pozycję polecenia \fIreaddir()\fR dla katalogu wskazywanego
przez \s-1UCHWYTKATALOGU\s0. \s-1POZYCJA\s0 musi mieć wartość zwracaną
przez \fItelldir()\fR. 
.Ip "select \s-1UCHWYTPLIKU\s0" 8
.IX Item "select \s-1FILEHANDLE\s0"
.Ip "select" 8
.IX Item "select"
Zwraca obecnie wybrany uchwyt pliku. Jeśli podano \s-1UCHWYTPLIKU\s0,
ustawia domyślny uchwyt pliku dla wyjścia. Daje to dwa efekty: po pierwsze
\f(CWwrite\fR, lub \f(CWprint\fR bez uchwytu pliku będą zapisywały domyślnie
do tego \s-1UCHWYTUPLIKU\s0. Po drugie, odniesienia zmiennych, związanych z
wyjściem, będą się odnosiły do tego kanału wyjścia. Np. jeśli masz ustawić
początek formatu formy dla więcej niż jednego kanału, mógłbyś użyć 
następującego:
.Sp
.Vb 4
\&    select(REPORT1);
\&    $^ = 'report1_top';
\&    select(REPORT2);
\&    $^ = 'report2_top';
.Ve
\s-1UCHWYTPLIKU\s0 może być wyrażeniem, które daje nazwę rzeczywistego
uchwytu pliku. Tak więc:
.Sp
.Vb 1
\&    $oldfh = select(STDERR); $| = 1; select($oldfh);
.Ve
Niektórzy programiści wolą myśleć o uchwytach pliku jak o obiektach,
posiadających metody, zapisując ostatni przykład jako:
.Sp
.Vb 2
\&    use IO::Handle;
\&    STDERR->autoflush(1);
.Ve
.Ip "select \s-1RBITS\s0,\s-1WBITS\s0,\s-1EBITS\s0,\s-1TIMEOUT\s0" 8
.IX Item "select \s-1RBITS\s0,\s-1WBITS\s0,\s-1EBITS\s0,\s-1TIMEOUT\s0"
Funkcja ta woła z podanymi maskami bitowymi wywołanie systemowe 
\fIselect\fR\|(2). Maski można skonstruować, używając \fIfileno()\fR i
\fIvec()\fR:
.Sp
.Vb 4
\&    $rin = $win = $ein = '';
\&    vec($rin,fileno(STDIN),1) = 1;
\&    vec($win,fileno(STDOUT),1) = 1;
\&    $ein = $rin | $win;
.Ve
Jeśli chcesz wykonywać tę funkcję na wielu uchwytach plików, możesz napisać
podprocedurę:
.Sp
.Vb 9
\&    sub fhbits {
\&        local(@fhlist) = split(' ',$_[0]);
\&        local($bits);
\&        for (@fhlist) {
\&            vec($bits,fileno($_),1) = 1;
\&        }
\&        $bits;
\&    }
\&    $rin = fhbits('STDIN TTY SOCK');
.Ve
Spotykanym idiomem jest:
.Sp
.Vb 2
\&    ($nfound,$timeleft) =
\&      select($rout=$rin, $wout=$win, $eout=$ein, $timeout);
.Ve
aby blokować, aż coś stanie się gotowe, wykonaj po prostu
.Sp
.Vb 1
\&    $nfound = select($rout=$rin, $wout=$win, $eout=$ein, undef);
.Ve
Większość systemów nie zwraca niczego mądrego w \f(CW$timeleft\fR, więc
wywołanie \fIselect()\fR w kontekście skalarnym zwróci po prostu \f(CW$nfound\fR.
.Sp
Każda z masek bitowych może być niezdefiniowana. Podany timeout jest
podawany w sekundach. Może być ułamkowy. Uwaga: nie wszystkie implementacje
zwracają \f(CW$timeleft\fR.  Jeśli go nie zwracają, to zwracają wartość równą
tej, przekazanej w \f(CW$timeout\fR.
.Sp
A oto 250 milisekundowe zaśnięcie:
.Sp
.Vb 1
\&    select(undef, undef, undef, 0.25);
.Ve
\fB\s-1UWAGA\s0\fR: Nie próbuj łączyć buforowanego I/O (np. \fIread\fR czy
\fR<\s-1FH\s0>) z funkcją \fIselect\fR. Użyj zamiast tego \fIsysread()\fR.
.Ip "semctl \s-1ID\s0,\s-1SEMNUM\s0,\s-1CMD\s0,\s-1ARG\s0" 8
.IX Item "semctl \s-1ID\s0,\s-1SEMNUM\s0,\s-1CMD\s0,\s-1ARG\s0"
Woła funkcję IPC \fIsemctl\fR(2) z Systemu V. Jeśli \s-1CMD\s0 to &\s-1IPC_STAT\s0
lub &\s-1GETALL\s0, to \s-1ARG\s0 musi być zmienną, która będzie
przechowywać zwróconą strukturę semid_ds, lub tablicę wartości semafora.
Podczas błędu, podobnie jak ioctl zwraca wartość niezdefiniowaną, dla zera
łańcuch \*(L"0 but true\*(R", a dla pozostałych wartości rzeczywistą wartość
zwróconą.
.Ip "semget \s-1KLUCZ\s0,\s-1NSEMS\s0,\s-1FLAGI\s0" 8
.IX Item "semget \s-1KEY\s0,\s-1NSEMS\s0,\s-1FLAGS\s0"
Woła funkcję IPC \fIsemget\fR(2) z Systemu V. Zwraca identyfikator semafora,
lub wartość niezdefiniowaną w przypadku błędu.
.Ip "semop \s-1KLUCZ\s0,\s-1ŁAŃCUCHOP\s0" 8
.IX Item "semop \s-1KEY\s0,\s-1OPŁAŃCUCH\s0"
Woła funkcję IPC \fIsemop\fR(2) z Systemu V. Funkcja ta dokonuje operacji
semaforowych, np. sygnalizowania i czekania. \s-1ŁAŃCUCHOP\s0 musi być
spakowaną tablicą struktur semop. Każdą ze struktur semop można wygenerować
z pomocą
\f(CWpack("sss", $semnum, $semop, $semflag)\fR.  
Liczba operacji semaforowych jest implikowana długością \s-1ŁAŃCUCHOP\s0. Po
sukcesie, funkcja zwraca \s-1TRUE\s0, a w wypadku błędu \s-1FALSE\s0. Na
przykład następujący fragment kodu oczekuje na semaforze
\f(CW$semnum\fR z identyfikatora \f(CW$semid:\fR
.Sp
.Vb 2
\&    $semop = pack("sss", $semnum, -1, 0);
\&    die "Problem z semaforem: $!\en" unless semop($semid, $semop);
.Ve
Aby ustawić semafor, zamień \*(L"\-1\*(R" na \*(L"1\*(R".
.Ip "send \s-1GNIAZDO\s0,\s-1MSG\s0,\s-1FLAGI\s0,\s-1DO\s0" 8
.IX Item "send \s-1SOCKET\s0,\s-1MSG\s0,\s-1FLAGS\s0,\s-1TO\s0"
.Ip "send \s-1GNIAZDO\s0,\s-1MSG\s0,\s-1FLAGI\s0" 8
.IX Item "send \s-1SOCKET\s0,\s-1MSG\s0,\s-1FLAGS\s0"
Wysyła na gniazdo komunikat. Pobiera takie same flagi, jak wywołanie
systemowe \fIsend\fR(2). Na gniazdach niepodłączonych, należy podać cel
wysyłania, czyli argument \s-1DO\s0. W tej sytuacji użyta zostanie funkcja C
\fIsendto\fR(2). Funkcja zwraca liczbę wysłanych znaków, lub w wypadku błędu
wartość niezdefiniowaną.
Zobacz jeszcze sekcję \fI\s-1UDP\s0: Message Passing\fR w podręczniku
\fIperlipc\fR(1). Są tam przykłady.
.Ip "setpgrp \s-1PID\s0,\s-1PGRP\s0" 8
.IX Item "setpgrp \s-1PID\s0,\s-1PGRP\s0"
Ustawia bieżącą grupę procesów dla podanego \s-1PID\s0a (wynoszącego 0 dla
procesu bieżącego). Funkcja powoduje błąd krytyczny na maszynach nie
implementujących \fIsetpgrp\fR\|(2). Jeśli argumenty są pominięte, odnosi
się to domyślnie do 0,0. Zauważ, że wersja \s-1POSIX\s0 \fIsetpgrp()\fR nie
przyjmuje żadnych argumentów, więc przenośne jest tylko setpgrp 0,0.
.Ip "setpriority \s-1CZYJE\s0,\s-1KTO\s0,\s-1PRIORYTET\s0" 8
.IX Item "setpriority \s-1WHICH\s0,\s-1WHO\s0,\s-1PRIORITY\s0"
Ustawia bieżący priorytet procesu, grupy procesów, lub użytkownika. (Zobacz
\fIsetpriority\fR\|(2).) Na maszynach nie implementujących tego wywołania
systemowego, powoduje błąd krytyczny.
.Ip "setsockopt \s-1GNIAZDO\s0,\s-1POZIOM\s0,\s-1NAZWAOPC\s0,\s-1WARTOPC\s0" 8
.IX Item "setsockopt \s-1SOCKET\s0,\s-1LEVEL\s0,\s-1OPTNAME\s0,\s-1OPTVAL\s0"
Ustawia żądaną opcję gniazda. W wypadku błędu, zwraca wartość
niezdefiniowaną. Jeśli nie chcesz przekazywać argumentu, \s-1WARTOPC\s0 może 
być podane jako undef.
.Ip "shift \s-1TABLICA\s0" 8
.IX Item "shift \s-1ARRAY\s0"
.Ip "shift" 8
.IX Item "shift"
Wysuwa pierwszą wartość tablicy i zwraca ją, skracając tablicę o 1 i
przenosząc wszystko w dół. Jeśli w tablicy nie ma elementów, zwracana jest
wartość niezdefiniowana. Jeśli \s-1TABLICA\s0 zostanie pominięta, to
przesuwana jest w programie głównym tablica \f(CW@ARGV\fR, oraz \f(CW@_\fR w
podprocedurach. (Jest to określone leksykalnie.) Zobacz też
\fIunshift()\fR, \fIpush()\fR oraz \fIpop()\fR.
\fIShift()\fR i \fIunshift()\fR robią to samo na lewym końcu tablicy, co 
\fIpop()\fR i \fIpush()\fR na prawym.
.Ip "shmctl \s-1ID\s0,\s-1CMD\s0,\s-1ARG\s0" 8
.IX Item "shmctl \s-1ID\s0,\s-1CMD\s0,\s-1ARG\s0"
Woła funkcję IPC \fIshmctl\fR(2) z Systemu V. Jeśli \s-1CMD\s0 jest &\s-1IPC_STAT\s0,
to \s-1ARG\s0 musi być zmienną, która będzie przechowywać zwróconą strukturę
shmid_ds. Wartość zwracana jest jak w ioctl: wartość niezdefiniowana dla
błędu, \*(L"0 but true\*(R" dla zera i rzeczywista wartość zwrócona w innych
wypadkach.
.Ip "shmget \s-1KLUCZ\s0,\s-1ROZMIAR\s0,\s-1FLAGI\s0" 8
.IX Item "shmget \s-1KEY\s0,\s-1SIZE\s0,\s-1FLAGS\s0"
Woła funkcję IPC \fIshmget\fR(2) z Systemu V. Zwraca identyfikator pamięci
dzielonej, a w przypadku błędu wartość niezdefiniowaną.
.Ip "shmread \s-1ID\s0,\s-1ZMIENNA\s0,\s-1POZYCJA\s0,\s-1ROZMIAR\s0" 8
.IX Item "shmread \s-1ID\s0,\s-1VAR\s0,\s-1POS\s0,\s-1SIZE\s0"
.Ip "shmwrite \s-1ID\s0,\s-1ŁAŃCUCH\s0,\s-1POZYCJA\s0,\s-1ROZMIAR\s0" 8
.IX Item "shmwrite \s-1ID\s0,\s-1ŁAŃCUCH\s0,\s-1POS\s0,\s-1SIZE\s0"
Odczytuje, lub zapisuje segment pamięci dzielonej, rozpoczynając w pozycji
\s-1POZYCJA\s0 i obsługując rozmiar \s-1ROZMIAR\s0 bajtów.
Podczas odczytu, \s-1ZMIENNA\s0 musi być elementem, który będzie
przechowywał odczytane dane. Podczas zapisywania, jeśli \s-1ŁAŃCUCH\s0 jest
zbyt długi, użytych zostanie tylko \s-1ROZMIAR\s0 bajtów; jeśli
\s-1ŁAŃCUCH\s0 jest zbyt krótki, to reszta zostanie wypełniona nullami.
Funkcja zwraca po sukcesie \s-1TRUE\s0 oraz \s-1FALSE\s0 w wypadku błędu.
.Ip "shutdown \s-1GNIAZDO\s0,\s-1JAK\s0" 8
.IX Item "shutdown \s-1SOCKET\s0,\s-1HOW\s0"
Wyłącza połączenie na gnieździe, w sposób wskazany przez \s-1JAK\s0, który
ma taką samą interpretację, jak w wywołaniu systemowym \fIshutdown\fR(2).
.Ip "sin \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "sin \s-1EXPR\s0"
.Ip "sin" 8
.IX Item "sin"
Zwraca sinus z \s-1WYRAŻ\s0 (podanego w radianach). Jeśli \s-1WYRAŻ\s0 jest
pominięte, zwracana jest wartość dla \f(CW$_\fR.
.Sp
Dla operacji odwrotnej do sinusa, możesz użyć funkcji
\fI\s-1POSIX::\s0asin()\fR, lub następującej relacji:
.Sp
.Vb 1
\&    sub asin { atan2($_[0], sqrt(1 - $_[0] * $_[0])) }
.Ve
.Ip "sleep \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "sleep \s-1EXPR\s0"
.Ip "sleep" 8
.IX Item "sleep"
Powoduje, że skrypt zasypia na \s-1WYRAŻ\s0 sekund, lub na zawsze, jeśli nie
podano \s-1WYRAŻ\s0.  Spanie można przerwać, przesyłając procesowi
\s-1SIGALRM\s0. Zwraca ilość przespanych sekund. Przypuszczalnie nie powinno
się łączyć wywołań \fIalarm()\fR i \fIsleep()\fR, gdyż \fIsleep()\fR jest
często implementowane przy użyciu \fIalarm()\fR.
.Sp
Na niektórych systemach, spanie może trwać do sekundy mniej niż żądałeś,
zależnie od sposobu obliczania sekund. Większość nowoczesnych systemów
przesypia cały okres.
.Sp
Dla pauz, lub większej dokładności niż sekunda, możesz użyć interfejsu
\fIsyscall()\fR perla i dostać się do funkcji \fIsetitimer\fR\|(2),
o ile jest ona obsługiwana przez twój system. Możesz też zapoznać się z
opisem \f(CWselect()\fR, znajdującym się gdzieś w tym dokumencie.
.Sp
Zobacz także funkcję \fIsigpause()\fR z modułu \s-1POSIX\s0.
.Ip "socket \s-1GNIAZDO\s0,\s-1DOMENA\s0,\s-1TYP\s0,\s-1PROTOKÓŁ\s0" 8
.IX Item "socket \s-1SOCKET\s0,\s-1DOMAIN\s0,\s-1TYPE\s0,\s-1PROTOCOL\s0"
Otwiera gniazdo podanego typu i przywiązuje je do uchwytu pliku
\s-1GNIAZDO\s0.  \s-1DOMENA\s0, \s-1TYP\s0 i \s-1PROTOKÓŁ\s0 są takie same
jak dla wywołania systemowego socket(2). Przed używaniem tej funkcji,
powinieneś użyć \*(L"use Socket;\*(R", aby zaimportować odpowiednie definicje.
Obejrzyj przykład w sekcji \fISockets: Client/Server Communication\fR w
podręczniku \fIperlipc\fR(1).
.Ip "socketpair \s-1GNIAZDO1\s0,\s-1GNIAZDO2\s0,\s-1DOMENA\s0,\s-1TYP\s0,\s-1PROTOKÓŁ\s0" 8
.IX Item "socketpair \s-1SOCKET1\s0,\s-1SOCKET2\s0,\s-1DOMAIN\s0,\s-1TYPE\s0,\s-1PROTOCOL\s0"
Tworzy nienazwaną parę gniazd danego typu, w podanej domenie. \s-1DOMENA\s0,
\s-1TYP\s0 i \s-1PROTOKÓŁ\s0 są podawane tak samo, jak dla wywołania
systemowego socketpair(2). Jeśli funkcja nie jest zaimplementowana, to
powoduje błąd krytyczny. Po sukcesie zwracane jest \s-1TRUE\s0.
.Ip "sort \s-1NAZWA\s0 \s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "sort \s-1SUBNAME\s0 \s-1LISTA\s0"
.Ip "sort \s-1BLOK\s0 \s-1LISTa\s0" 8
.IX Item "sort \s-1BLOK\s0 \s-1LISTA\s0"
.Ip "sort \s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "sort \s-1LISTA\s0"
Sortuje \s-1LISTĘ\s0 i zwraca posortowaną wartość listową. Jeśli pominięte
zostaną parametry \s-1NAZWA\s0 lub \s-1BLOK\s0, sortowanie następuje w
porządku porównywania łańcuchów. Jeśli podano \s-1NAZWĘ\s0, to wskazuje ona
na podprocedurę, zwracającą liczbę całkowitą, która jest mniejsza, równa,
lub większa od zera, zależnie od tego, jak elementy tablicy mają być
poukładane. W takich procedurach bardzo przydatne są operatory \f(CW<=>\fR 
oraz \f(CWcmp\fR. \s-1NAZWA\s0 może być nazwą zmiennej skalarnej--w tym
wypadku wartość daje nazwę używanej podprocedury. Zamiast \s-1NAZWY\s0 można
podać \s-1BLOK\s0, czyli anonimową podprocedurę sortującą.
.Sp
W celu polepszenia efektywności, pomijany jest normalny kod wołania
podprocedur: podprocedura nie może być rekurencyjna, a dwa porównywane
elementy nie są przekazywane przez \f(CW@_\fR, lecz jako globalne zmienna
pakietu \f(CW$a\fR oraz \f(CW$b\fR (zobacz przykład poniżej). Są one
przekazywane przez referencję, więc nie modyfikuj ani \f(CW$a\fR, ani
\f(CW$b\fR. Nie próbuj też deklarować ich jako leksykalne.
.Sp
Nie można też wyjść z bloku sortującego przy użyciu żadnego operatora kontroli
pętli czy \fIgoto()\fR.
.Sp
Gdy działa \f(CWuse locale\fR, \f(CWsort LIST\fR sortuje \s-1LISTĘ\s0 
według odpowiedniego locale. Zobacz stronę \fIperllocale\fR(1).
.Sp
Przykłady:
.Sp
.Vb 2
\&    # sortuj leksykalnie
\&    @articles = sort @files;
.Ve
.Vb 2
\&    # to samo, z jawną procedurą sortującą
\&    @articles = sort {$a cmp $b} @files;
.Ve
.Vb 2
\&    # teraz niewrażliwie na wielkość liter
\&    @articles = sort {uc($a) cmp uc($b)} @files;
.Ve
.Vb 2
\&    # to samo w odwrotnym porządku
\&    @articles = sort {$b cmp $a} @files;
.Ve
.Vb 2
\&    # sortuj rosnąco, numerycznie
\&    @articles = sort {$a <=> $b} @files;
.Ve
.Vb 2
\&    # j/w, malejąco
\&    @articles = sort {$b <=> $a} @files;
.Ve
.Vb 5
\&    # sortuj, używając jawnej nazwy podprocedury
\&    sub byage {
\&        $age{$a} <=> $age{$b};  # założenie numeryczności
\&    }
\&    @sortedclass = sort byage @class;
.Ve
.Vb 3
\&    # to sortuje tablicę asocjacyjną %age według wartości (zamiast klucza)
\&    # przy użyciu funkcji inline
\&    @eldest = sort { $age{$b} <=> $age{$a} } keys %age;
.Ve
.Vb 9
\&    sub backwards { $b cmp $a; }
\&    @harry = ('dog','cat','x','Cain','Abel');
\&    @george = ('gone','chased','yz','Punished','Axed');
\&    print sort @harry;
\&            # drukuje AbelCaincatdogx
\&    print sort backwards @harry;
\&            # drukuje xdogcatCainAbel
\&    print sort @george, 'to', @harry;
\&            # drukuje AbelAxedCainPunishedcatchaseddoggonetoxyz
.Ve
.Vb 3
\&    # sortuj nieefektywnie według malejącego porównania numerycznego,
\&    # używając pierwszej liczby całkowitej po znaku =, lub w przeciwnym
\&    # wypadku cały rekord, bez zwracania uwagi na wielkość liter.
.Ve
.Vb 5
\&    @new = sort {
\&        ($b =~ /=(\ed+)/)[0] <=> ($a =~ /=(\ed+)/)[0]
\&                            ||
\&                    uc($a)  cmp  uc($b)
\&    } @old;
.Ve
.Vb 8
\&    # to samo, dużo efektywniej;
\&    # zbudujemy zewnętrzne indeksy
\&    @nums = @caps = ();
\&    for (@old) {
\&        push @nums, /=(\ed+)/;
\&        push @caps, uc($_);
\&    }
.Ve
.Vb 6
\&    @new = @old[ sort {
\&                        $nums[$b] <=> $nums[$a]
\&                                 ||
\&                        $caps[$a] cmp $caps[$b]
\&                       } 0..$#old
\&               ];
.Ve
.Vb 6
\&    # to samo, przy użyciu Schwartzian Transform (bez tymczasowych)
\&    @new = map { $_->[0] }
\&        sort { $b->[1] <=> $a->[1]
\&                        ||
\&               $a->[2] cmp $b->[2]
\&        } map { [$_, /=(\ed+)/, uc($_)] } @old;
.Ve
Jeśli używasz strict, nie możesz deklarować \f(CW$a\fR i \f(CW$b\fR jako
leksykalia. Są one pakietowymi globaliami. Znaczy to, że jeśli jesteś w
pakiecie głównym (\f(CWmain\fR), to jest to
.Sp
.Vb 1
\&    @articles = sort {$main::b <=> $main::a} @files;
.Ve
kub po prostu
.Sp
.Vb 1
\&    @articles = sort {$::b <=> $::a} @files;
.Ve
lecz jeśli jesteś w pakiecie \f(CWFooPack\fR, to jest to
.Sp
.Vb 1
\&    @articles = sort {$FooPack::b <=> $FooPack::a} @files;
.Ve
Funkcja porównująca musi się zachowywać [jednoznacznie]. Jeśli zwraca 
niespójne, nielogiczne wyniki (np. czasem mówiąc, że \f(CW$x\fR[1] jest mniejsze 
niż \f(CW$x\fR[2], a czasem odwrotnie), to interpreter perla prawdopodobnie
się wysypie i zrzuci core.
Wynika to całkowicie z zależności od systemowej funkcji bibliotecznej
\fIqsort\fR\|(3); funkcja ta często nie dokonuje pewnych sprawdzeń w
celu polepszenia szybkości.
.Ip "splice \s-1TABLICA\s0,\s-1OFFSET\s0,\s-1DŁUGOŚĆ\s0,\s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "splice \s-1ARRAY\s0,\s-1OFFSET\s0,\s-1LENGTH\s0,\s-1LIST\s0"
.Ip "splice \s-1TABLICA\s0,\s-1OFFSET\s0,\s-1DŁUGOŚĆ\s0" 8
.IX Item "splice \s-1ARRAY\s0,\s-1OFFSET\s0,\s-1LENGTH\s0"
.Ip "splice \s-1TABLICA\s0,\s-1OFFSET\s0" 8
.IX Item "splice \s-1ARRAY\s0,\s-1OFFSET\s0"
Usuwa z tablicy elementy wskazane przez \s-1OFFSET\s0 i \s-1DŁUGOŚĆ\s0, oraz
zamienia je ewentualnie podanymi elementami \s-1LISTY\s0. Zwraca elementy,
które zostały z tablicy usunięte. Tablica zgodnie z potrzebami rośnie, lub 
maleje. Jeśli parametr \s-1DŁUGOŚĆ\s0 zostanie pominięty, to usuwane jest
wszystko, poczynając od \s-1OFFSET\s0. A oto pewne równoważności
(zakładając, że \f(CW$[ == 0\fR):
.Sp
.Vb 5
\&    push(@a,$x,$y)      splice(@a,$#a+1,0,$x,$y)
\&    pop(@a)             splice(@a,-1)
\&    shift(@a)           splice(@a,0,1)
\&    unshift(@a,$x,$y)   splice(@a,0,0,$x,$y)
\&    $a[$x] = $y         splice(@a,$x,1,$y);
.Ve
Przykład, przy założeniu, że długości tablic są przekazywane przed
tablicami:
.Sp
.Vb 10
\&    sub aeq {   # porównaj dwie wartości listowe
\&        local(@a) = splice(@_,0,shift);
\&        local(@b) = splice(@_,0,shift);
\&        return 0 unless @a == @b;       # ta sama długość?
\&        while (@a) {
\&            return 0 if pop(@a) ne pop(@b);
\&        }
\&        return 1;
\&    }
\&    if (&aeq($len,@foo[1..$len],0+@bar,@bar)) { ... }
.Ve
.Ip "split /\s-1WZORZEC\s0/,\s-1WYRAŻ\s0,\s-1LIMIT\s0" 8
.IX Item "split /\s-1PATTERN\s0/,\s-1EXPR\s0,\s-1LIMIT\s0"
.Ip "split /\s-1WZORZEC\s0/,\s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "split /\s-1PATTERN\s0/,\s-1EXPR\s0"
.Ip "split /\s-1WZORZEC\s0/" 8
.IX Item "split /\s-1PATTERN\s0/"
.Ip "split" 8
.IX Item "split"
Dzieli łańcuch na tablicę łańcuchów i zwraca tę tablicę.
.Sp
Jeśli nie jest w kontekście listowym, to zwraca listę znalezionych pól i
dzieli do tablicy \f(CW@_\fR. (w kontekście listowym możesz wymusić
dzielenie do \f(CW@_\fR, używając jako rozdzielaczy wzorca \f(CW??\fR, lecz
będzie wciąż zwracać wartość tablicową.) Używanie jawnego dzielenia do
\f(CW@_\fR nie jest jednak zalecane.
.Sp
Jeśli \s-1WYRAŻ\s0 jest pominięty, dzielony jest łańcuch \f(CW$_\fR. Jeśli
pominięty jest też \s-1WZORZEC\s0, dzielenie następuje na białych spacjach
(po pominięciu wszelkich prowadzących białych spacji). Wszystko,
odpowiadające \s-1WZORCOWI\s0 jest uważane za rozdzielacz pól. (Zauważ, że
rozdzielacz może być dłuższy niż jeden znak.) Jeśli podano wartość
\s-1LIMIT\s0 i nie jest to liczba ujemna, dzielenie następuje do nie więcej
niż tej ilości pól. Jeśli \s-1LIMIT\s0 nie jest podany, kończące wypełnienia
nullowe są obcinane (co dobrze pamiętać użytkownikom \fIpop()\fR). Jeśli
\s-1LIMIT\s0 jest ujemny, to jest traktowany tak, jakby podano arbitralnie duży
\s-1LIMIT\s0.
.Sp
Wzorzec, odpowiadający łańcuchowi null (żeby nie być zmylonym ze wzorcem null
\f(CW//\fR, który jest tylko jednym członkiem z zestawu wzorców
odpowiadających łańcuchowi null) będzie dzielił wartość \s-1WYRAŻ\s0 na
oddzielne znaki w każdym punkcie, który odpowie zapytaniu. 
Na przykład:
.Sp
.Vb 1
\&    print join(':', split(/ */, 'hi there'));
.Ve
da w wyniku \*(L'h:i:t:h:e:r:e\*(R'.
.Sp
Parametr \s-1LIMIT\s0 może być użyty do podzielenia linii częściowo
.Sp
.Vb 1
\&    ($login, $passwd, $remainder) = split(/:/, $_, 3);
.Ve
Podczas przypisywania do listy, jeśli nie podano \s-1LIMITU\s0, perl ustawia
domyślny limit wielkości o 1 większej niż lista zmiennych na liście,
zapobiegając tak niepotrzebnej pracy. Dla powyższej listy, \s-1LIMIT\s0
byłby ustawiony domyślnie na 4.  W aplikacjach, gdzie czas jest krytycznym
czynnikiem, powstrzymuje cię to od dzielenia na więcej pól, niż rzeczywiście
potrzebujesz.
.Sp
Jeśli \s-1WZORZEC\s0 zawiera nawiasy, z łańcuchów odpowiadającym
podłańcuchom rozdzielacza tworzone są dodatkowe elementy tablicy.
.Sp
.Vb 1
\&    split(/([,-])/, "1-10,20", 3);
.Ve
daje wartość listową
.Sp
.Vb 1
\&    (1, '-', 10, ',', 20)
.Ve
Jeśli masz cały nagłówek normalnego unixowego komunikatu pocztowego w
nagłówku \f(CW$header\fR, to możesz rozdzielić go na pola i wartości w
następujący sposób:
.Sp
.Vb 2
\&    $header =~ s/\en\es+/ /g;  # obsłuż linie kontynuacji
\&    %hdrs   =  (UNIX_FROM => split /^(.*?):\es*/m, $header);
.Ve
Wzorzec \f(CW/WZORZEC/\fR może być zamieniony wyrażeniem, umożliwiając tak
podawanie wzorców, które zmieniają się w czasie. (aby dokonać kompilacji
czasu działania tylko raz, użyj \f(CW/$variable/o\fR.)
.Sp
Specjalnym przypadkiem jest podanie jako \s-1WZORZEC\s0 spacji (\f(CW' '\fR).
Będzie to powodować dzielenie na białych spacjach, podobnie jak domyślna
wersja split. Tak więc \fIsplit\fR\|(' \*(L') może być używany do domyślnego
zachowania \fBawk\fR, gdzie \f(CWsplit(/ /)\fR daje tyle łańcuchów null, ile
jest prowadzących białych spacji. Split dla /\es+/ jest podobny do 
\fIsplit\fR\|(' \*(L'), lecz dowolna biała spacja powoduje null na pierwszym
polu. Split bez argumentów dokonuje w rzeczywistości wewnętrznie
\f(CWsplit(' ', $_)\fR.
.Sp
Przykład:
.Sp
.Vb 6
\&    open(passwd, '/etc/passwd');
\&    while (<passwd>) {
\&        ($login, $passwd, $uid, $gid, $gcos,
\&            $home, $shell) = split(/:/);
\&        ...
\&    }
.Ve
(Zauważ, że \f(CW$shell\fR w powyższym będzie miał za sobą nową linię.
Aby ją usunąć, zapoznaj się z funkcjami \f(CWchop\fR, \f(CWchomp\fR i
\f(CWjoin\fR, opisanymi gdzieś w tym dokumencie.)
.Ip "sprintf \s-1FORMAT\s0, \s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "sprintf \s-1FORMAT\s0, \s-1LIST\s0"
Zwraca łańcuch, sformatowany według konwencji printf, funkcji bibliotecznej
języka C, \fIsprintf\fR(3). 
.Sp
Perl emuluje funkcję C \fIsprintf()\fR, lecz nie używa jej (poza liczbami
zmiennoprzecinkowymi, a nawet wtedy dozwolone są tylko standardowe
modyfikatory). W wyniku, w perlu nie są dostępne żadne niestandardowe
rozszerzenia lokalnej wersji \fIsprintf()\fR.
.Sp
Perlowy \fIsprintf()\fR zezwala na następujące, ogólnie znane konwersje:
.Sp
.Vb 10
\&   %%   znak procentu
\&   %c   znak o podanym kodzie
\&   %s   łańcuch
\&   %d   integer ze znakiem, dziesiętnie
\&   %u   integer bez znaku, dziesiętnie
\&   %o   integer bez znaku, ósemkowo
\&   %x   integer bez znaku, szesnastkowo
\&   %e   liczba zmiennoprzecinkowa w notacji naukowej
\&   %f   liczba zmiennoprzecinkowa w ustalonej notacji dziesiętnej
\&   %g   liczba zmiennoprzecinkowa w notacji %e lub %f
.Ve
Dodatkowo, perl zezwala na następujące szeroko-obsługiwane konwersje:
.Sp
.Vb 6
\&   %X   podobne do %x, lecz na dużych literach
\&   %E   podobne do %e, lecz z użyciem dużego E
\&   %G   podobne do %g, lecz z użyciem dużego E
\&   %p   wskaźnik (daje adres wartości, podany szesnastkowo)
\&   %n   specjalne: przechowuje liczbę dotychczas wpisanych do następnej
\&        zmiennej z listy parametrów
.Ve
I w końcu, dla kompatybilności wstecznej, perl zezwala na poniższe zbyteczne,
lecz szeroko obsługiwane konwersje:
.Sp
.Vb 5
\&   %i   synonim %d
\&   %D   synonim %ld
\&   %U   synonim %lu
\&   %O   synonim %lo
\&   %F   synonim %f
.Ve
Perl zezwala na użycie następujących uniwersalnych flag między znakiem
\f(CW%\fR, a literą konwersji:
.Sp
.Vb 10
\&   spacja  poprzedź liczbę dodatnią spacją
\&   +       poprzedź liczbę dodatnią plusem
\&   -       wyrównuj do lewej w obszarze pola
\&   0       użyj zer zamiast spacji do wyrównywania w prawo
\&   #       poprzedź liczbę ósemkową "0", szesnastkową "0x"
\&   liczba  minimalna wielkość pola
\&   .liczba "precyzja": liczba cyfr po kropce dziesiętnej dla
\&           zmiennoprzecinkowych, maksymalna długość dla łańcucha, lub 
\&           minimalna długość dla liczby całkowitej (integer)
\&   l       interpretuj integer jak typ C "long", lub "unsigned long"
\&   h       interpretuj integer jak typ C "short", lub "unsigned short"
.Ve
Istnieje też jedna flaga specyficzna dla perla:
.Sp
.Vb 1
\&   V       interpretuj integer jako standardowy typ integera w perlu
.Ve
Tam, gdzie we flagach pojawia się liczba, można użyć gwiazdki ("*"). W tym
wypadku perl używa zamiast liczby wartości następnego argumentu z listy
parametrów. Jeśli szerokość pola, uzyskana przez \*(L"*\*(R" 
jest ujemna, to ma to samo działanie, co flaga \*(L'\-\*(R': 
wyrównywanie do lewej.
.Sp
Jeśli działa \f(CWuse locale\fR, znaki używane do kropki dziesiętnej będą
drukowane według locale \s-1LC_NUMERIC\s0. Zobacz stronę
\fIperllocale\fR(1).
.Ip "sqrt \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "sqrt \s-1EXPR\s0"
.Ip "sqrt" 8
.IX Item "sqrt"
Zwraca pierwiastek kwadratowy z \s-1WYRAŻ\s0. Jeśli \s-1WYRAŻ\s0 jest
pominięte, zwraca wartość dla \f(CW$_\fR.
.Ip "srand \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "srand \s-1EXPR\s0"
.Ip "srand" 8
.IX Item "srand"
Ustawia nasionko liczby losowej dla operatora \f(CWrand\fR. Jeśli pominięte
zostanie \s-1WYRAŻ\s0, używana jest pseudolosowa wartość, oparta o bieżący
czas i identyfikator procesu. W wersjach perla wcześniejszych niż 5.004,
domyślnym nasionkiem był po prostu bieżący czas \fItime()\fR. Nie jest to
szczególnie dobre nasionko, więc wiele starych programów załączało swoją
własną wartość inicjującą (często \f(CWtime ^ $$\fR, lub
C<time ^ ($$ + ($$ << 15))>), lecz teraz nie jest to konieczne.
.Sp
W rzeczywistości, zazwyczaj w ogóle nie jest konieczne wywoływanie
\fIsrand\fR, ponieważ jest ono wywoływane niejawnie przy pierwszym użyciu
operatora \f(CWrand\fR. Jednak nie było tak w wersjach wcześniejszych niż
perl 5.005, więc jeśli twój skrypt ma działać ze starszymi wersjami,
powinien jednak wołać \fIsrand()\fR.
.Sp
Zauważ, że dla potrzeb kryptografii potrzebujesz czegoś więcej niż tylko
wylosować domyślne nasionko. Popularną metodą jest sprawdzanie sum
kontrolnych skompresowanego wyjścia z jednego, lub więcej programów szybko
zmieniającego się statusu systemu operacyjnego. Na przykład:
.Sp
.Vb 1
\&    srand (time ^ $$ ^ unpack "%L*", `ps axww | gzip`);
.Ve
Jeśli naprawdę ci na tym zależy, zobacz moduł Math::TrulyRandom
w \s-1CPAN\s0.
.Sp
\fINie\fR wołaj \fIsrand()\fR wielokrotnie, chyba że dokładnie wiesz co i w
jakim celu robisz. Celem tej funkcji jest zasilenie funkcji \fIrand()\fR
tak, by \fIrand()\fR zwracał inną sekwencję dla każdego uruchomienia
programu. Zrób to raz, na samym początku programu, bo w przeciwnym wypadku
\fInie\fR uzyskasz z \fIrand()\fR liczb losowych!
.Sp
Często wywoływane programy (takie jak skrypty \s-1CGI\s0), które jako
nasionka używają po prostu
.Sp
.Vb 1
\&    time ^ $$
.Ve
mogą paść ofiarą własności matematycznej, że
.Sp
.Vb 1
\&    a^b == (a+1)^(b+1)
.Ve
przez jedną trzecią czasu. Więc nie rób tego.
.Ip "stat \s-1UCHWYTPLIKU\s0" 8
.IX Item "stat \s-1FILEHANDLE\s0"
.Ip "stat \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "stat \s-1EXPR\s0"
.Ip "stat" 8
.IX Item "stat"
Zwraca 13 elementową tablicę, opisującą status pliku--otwartego przez
\s-1UCHWYTPLIKU\s0 lub nazwanego przez \s-1WYRAŻ\s0. Jeśli \s-1WYRAŻ\s0
jest pominięte, używany jest \f(CW$_\fR. Gdy funkcja zawiedzie, zwraca listę
null. Zazwyczaj jest to używane następująco:
.Sp
.Vb 3
\&    ($dev,$ino,$mode,$nlink,$uid,$gid,$rdev,$size,
\&       $atime,$mtime,$ctime,$blksize,$blocks)
\&           = stat($filename);
.Ve
Nie wszystkie z tych pól są obsługiwane na wszystkich rodzajach systemów
plików. Oto znaczenia pól:
.Sp
.Vb 13
\&  0 dev      numer urządzenia systemu plików
\&  1 ino      numer inode
\&  2 mode     prawa pliku (typ i prawa)
\&  3 nlink    liczba twardych dowiązań do pliku
\&  4 uid      numeryczny UID właściciela
\&  5 gid      numeryczny GID właściciela
\&  6 rdev     identyfikator urządzenia (tylko dla plików specjalnych)
\&  7 size     całkowity rozmiar w bajtach
\&  8 atime    ostatni dostęp od epoki
\&  9 mtime    ostatnia modyfikacja od epoki
\& 10 ctime    ostatnia zmiana inode od epoki
\& 11 blksize  preferowany rozmiar bloku dla I/O systemu plików
\& 12 blocks   rzeczywista liczba zaalokowanych bloków
.Ve
(Epoka nastąpiła o 00:00 1 stycznia, 1970 \s-1GMT\s0.)
.Sp
Jeśli funkcja dostanie specjalny uchwyt pliku, składający się z
podkreślenia, to nie jest ona wykonywana, lecz przekazywana jest zawartość
ostatniego testu pliku. Przykład:
.Sp
.Vb 3
\&    if (-x $file && (($d) = stat(_)) && $d < 0) {
\&        print "$file jest wykonywalnym plikiem NFS\en";
\&    }
.Ve
(Działa to tylko na maszynach, dla których numer urządzenia jest ujemny dla
\s-1NFS\s0.)
.Ip "study \s-1SKALAR\s0" 8
.IX Item "study \s-1SCALAR\s0"
.Ip "study" 8
.IX Item "study"
Zajmuje trochę czasu, by przestudiować \s-1SKALAR\s0 (lub \f(CW$_\fR, jeśli
go nie podano), przygotowując się na wiele przeszukiwań wzorców na tym
łańcuchu, przed jego kolejną modyfikacją. Może to pozwolić zyskać na czasie,
zależnie od natury i liczby wzorców, a także od rozłożenia częstotliwości
znaków w przeszukiwanym łańcuchu. Najlepiej sprawdzić empirycznie, czy funkcja 
ta wpływa na szybkość dodatnio, czy ujemnie. Najwięcej zyskają pętle,
szukające wielu krótkich, stałych łańcuchów (włączając stałe części bardziej
złożonych wzorców). Naraz można mieć obsługiwany przez study tylko jeden
łańcuch. Jeśli przejdziesz na inny skalar, to poprzedni stanie się
nieprzestudiowany. (study działa następująco: najpierw robiona jest lista
powiązana dla każdego znaku przeszukiwanego łańcucha, tak że wiemy na
przykład gdzie znajdują się wszystkie znaki \*(L'k\*(R'.
W każdym szukanym łańcuchu wybierany jest w oparciu o statyczne tablice
rozkładu najrzadziej występujący znak. Łańcuch jest poszukiwany w miejscach,
gdzie znajduje się ten najrzadszy znak.)
.Sp
Na przykład oto pętla, która wstawia wpisy tworzące indeks przed każdą
linię, zawierającą określony wzorzec:
.Sp
.Vb 8
\&    while (<>) {
\&        study;
\&        print ".IX foo\en" if /\ebfoo\eb/;
\&        print ".IX bar\en" if /\ebbar\eb/;
\&        print ".IX blurfl\en" if /\ebblurfl\eb/;
\&        ...
\&        print;
\&    }
.Ve
Użycie study spowoduje szukanie /\ebfoo\eb/ tylko w miejscach \f(CW$_\fR, 
które zawierają \*(L"f\*(R", gdyż jest to najrzadszy znak. Ogólnie, daje to
duże zyski, poza przypadkami patologicznymi. Jedynym pytaniem jest to, czy
zachowuje ci to więcej czasu niż zabrało zbudowanie powiązanej listy.
.Sp
Zauważ, że jeśli musisz szukać łańcuchów, o których nic nie wiesz, aż do
uruchomienia, to możesz zbudować całą pętlę jako łańcuch i \fIeval\fRować to, by
zapobiec ciągłemu rekompilowaniu wzorców. W połączeniu z czynieniem $/
niezdefiniowanym, aby wessać całe pliki jako jeden rekord, może to być
bardzo szybkie, często szybsze niż specjalizowane programy typu
\fIfgrep\fR\|(1). Następujący przykład skanuje listę plików (\f(CW@files\fR)
w poszukiwaniu listy słów (\f(CW@words\fR) i drukuje nazwy plików,
zawierających odpowiednik:
.Sp
.Vb 12
\&    $search = 'while (<>) { study;';
\&    foreach $word (@words) {
\&        $search .= "++\e$seen{\e$ARGV} if /\e\eb$word\e\eb/;\en";
\&    }
\&    $search .= "}";
\&    @ARGV = @files;
\&    undef $/;
\&    eval $search;               # to krzyczy
\&    $/ = "\en";          # ustaw normalny rozdzielacz wejścia
\&    foreach $file (sort keys(%seen)) {
\&        print $file, "\en";
\&    }
.Ve
.Ip "sub \s-1BLOK\s0" 8
.IX Item "sub \s-1BLOCK\s0"
.Ip "sub \s-1NAZWA\s0" 8
.IX Item "sub \s-1NAME\s0"
.Ip "sub \s-1NAZWA\s0 \s-1BLOK\s0" 8
.IX Item "sub \s-1NAME\s0 \s-1BLOCK\s0"
Nie jest to prawdziwa funkcja, lecz definicja podprocedury. Jeśli zawiera
tylko \s-1NAZWĘ\s0 (i przypuszczalnie prototypy), jest to tylko deklaracja.
Bez \s-1NAZWY\s0 jest to deklaracja anonimowej funkcji i zwraca wartość:
referencję \s-1CODE\s0 zawężenia, które właśnie utworzyłeś. Dla dalszych
szczegółów, zobacz stronę podręcznika \fIperlref\fR(1).
.Ip "substr \s-1WYRAŻ\s0,\s-1OFFSET\s0,\s-1DŁUGOŚĆ\s0" 8
.IX Item "substr \s-1EXPR\s0,\s-1OFFSET\s0,\s-1LEN\s0"
.Ip "substr \s-1WYRAŻ\s0,\s-1OFFSET\s0" 8
.IX Item "substr \s-1EXPR\s0,\s-1OFFSET\s0"
Wyciąga z \s-1WYRAŻ\s0 podłańcuch i zwraca go. Pierwszy znak znajduje się pod
offsetem 0, lub tym, na co ustawiłeś \f(CW$[\fR (lecz nie rób tego).
Jeśli \s-1OFFSET\s0 jest ujemny, rozpoczyna się w tej odległości od końca
łańcucha. Jeśli \s-1DŁUGOŚĆ\s0 jest pominięta, zwracane jest wszystko, aż do
końca łańcucha. Jeśli \s-1DŁUGOŚĆ\s0 jest ujemna, pozostawia tyle znaków z
końca łańcucha.
.Sp
Funkcji \fIsubstr()\fR możesz użyć jako lwartości, w którym wypadku
\s-1WYRAŻ\s0 musi być lwartością. Jeśli przyznasz coś krótszego niż
\s-1DŁUGOŚĆ\s0, łańcuch zostanie skrócony, a jeśli coś dłuższego, to łańcuch
zostanie rozciągnięty. Aby zachować stałą długość łańcucha, możesz
potrzebować dopełnić, lub obciąć wartości przy użyciu
\fIsprintf()\fR.
.Ip "symlink \s-1STARYPLIK\s0,\s-1NOWYPLIK\s0" 8
.IX Item "symlink \s-1OLDFILE\s0,\s-1NEWFILE\s0"
Tworzy nową nazwę pliku, dowiązaną symbolicznie do starej. Po sukcesie
zwraca 1, w przeciwnym wypadku 0. Na systemach nie obsługujących dowiązań
symbolicznych, funkcja ta powoduje błąd krytyczny podczas działania. Aby go
wychwycić, użyj eval:
.Sp
.Vb 1
\&    $symlink_exists = (eval {symlink("","")};, $@ eq '');
.Ve
.Ip "syscall \s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "syscall \s-1LIST\s0"
Wywołuje wywołanie systemowe, podane jako pierwszy element listy,
przekazując resztę elementów jako argumenty wywołania. Jeśli nie jest to
zaimplementowane, powoduje błąd krytyczny. Argumenty są interpretowane
następująco: jeśli podany argument jest numeryczny, przekazywany argument to
int. Jeśli nie, przekazywany jest wskaźnik do wartości tekstowej.
Odpowiadasz za upewnienie się, że łańcuch jest dość długi, by odebrać
określony wynik, który może być do niego zapisany. Jeśli twoje argumenty int
nie są literałami i nie były nigdy interpretowane w kontekście numerycznym,
możesz być zmuszonym dodać do nich 0, aby wymusić na nich wygląd liczbowy.
.Sp
.Vb 2
\&    require 'syscall.ph';               # może być niezbędne h2ph
\&    syscall(&SYS_write, fileno(STDOUT), "hi there\en", 9);
.Ve
Zauważ, że perl obsługuje przekazywanie do 14 argumentów do wywołania
systemowego, co w praktyce powinno wystarczyć.
.Ip "sysopen \s-1UCHWYTPLIKU\s0,\s-1NAZWAPLIKU\s0,\s-1TRYB\s0" 8
.IX Item "sysopen \s-1FILEHANDLE\s0,\s-1FILENAME\s0,\s-1MODE\s0"
.Ip "sysopen \s-1UCHWYTPLIKU\s0,\s-1NAZWAPLIKU\s0,\s-1TRYB\s0,\s-1PRAWA\s0" 8
.IX Item "sysopen \s-1FILEHANDLE\s0,\s-1FILENAME\s0,\s-1MODE\s0,\s-1PERMS\s0"
Otwiera plik \s-1NAZWAPLIKU\s0 i wiąże go z \s-1UCHWYTEMPLIKU\s0. Jeśli
\s-1UCHWYTPLIKU\s0 jest wyrażeniem, to jego wartość jest używana jako nazwa
rzeczywistego uchwytu pliku. Funkcja ta woła podlegającą jej funkcję systemu
operacyjnego, \f(CWopen\fR z parametrami
\s-1NAZWAPLIKU\s0, \s-1TRYB\s0, \s-1PRAWA\s0.
.Sp
Prawidłowe wartości i bity flag parametru \s-1TRYB\s0 są zależne od systemu;
są one dostępne przez standardowy moduł \f(CWFcntl\fR. Jednak z przyczyn
historycznych, niektóre wartości są uniwersalne;
zero oznacza tylko dla odczytu, jeden tylko dla zapisu, a dwa dla zapisu i
odczytu.
.Sp
Jeśli plik \s-1NAZWAPLIKU\s0 nie istnieje, a wywołanie \f(CWopen\fR go
tworzy (zazwyczaj dlatego, że \s-1TRYB\s0 zawiera flagę O_CREAT), to wartość
\s-1PRAW\s0 określa prawa nowo utworzonego pliku. Jeśli są one pominięte,
używana jest domyślna wartość 0666, która umożliwia wszystkim odczyt i
zapis. Wartość ta ma sens, zobacz \f(CWumask\fR.
.Sp
Moduł \s-1IO::\s0File daje bardziej obiektowe podejście do tych rzeczy.
.Ip "sysread \s-1UCHWYTPLIKU\s0,\s-1SKALAR\s0,\s-1DŁUGOŚĆ\s0,\s-1OFFSET\s0" 8
.IX Item "sysread \s-1FILEHANDLE\s0,\s-1SCALAR\s0,\s-1LENGTH\s0,\s-1OFFSET\s0"
.Ip "sysread \s-1UCHWYTPLIKU\s0,\s-1SKALAR\s0,\s-1DŁUGOŚĆ\s0" 8
.IX Item "sysread \s-1FILEHANDLE\s0,\s-1SCALAR\s0,\s-1LENGTH\s0"
Próbuje odczytać \s-1DŁUGOŚĆ\s0 bajtów danych do zmiennej \s-1SKALAR\s0.
Odczyt następuje z pliku wskazywanego przez \s-1UCHWYTPLIKU\s0, przy użyciu
wywołania systemowego \fIread\fR\|(2). Pomija to stdio, więc łączenie tej
funkcji z innym rodzajami odczytu, z \fIprint()\fR, \fIwrite()\fR, 
\fIseek()\fR, lub \fItell()\fR może powodować problemy. Zwraca ilość
odczytanych bajtów, lub undef w wypadku błędu. \s-1SKALAR\s0 będzie
rozciągany tak, by pasował do liczby odczytanych bajtów.
.Sp
Aby spowodować odczyt danych z któregoś miejsca łańcucha (różnego niż
początek), można podać dodatkowo parametr \s-1OFFSET\s0. Jeśli parametr ten
jest ujemny, to wskazywana jest pozycja przesunięta o tyleż bajtów w tył od
końca łańcucha.
Jeśli dodatni offset jest większy od długości \s-1SKALARA\s0, to wynikiem
jest wypełnienie do wymaganego rozmiaru znakami \*(L"\e-\*(R", a następnie
doklejenie odczytu.
.Ip "sysseek \s-1UCHWYTPLIKU\s0,\s-1POZYCJA\s0,\s-1GDZIE\s0" 8
.IX Item "sysseek \s-1FILEHANDLE\s0,\s-1POSITION\s0,\s-1WHENCE\s0"
Zmienia pozycję \s-1UCHWYTUPLIKU\s0 przy użyciu wywołania systemowego
\fIlseek\fR\|(2). Pomija stdio, więc łączenie tego z odczytami (innymi niż
\fIsysread()\fR), z
\fIprint()\fR, \fIwrite()\fR, \fIseek()\fR, lub \fItell()\fR 
może wprowadzić problemy. \s-1UCHWYTPLIKU\s0 może być wyrażeniem, którego
wartość daje nazwę uchwytu pliku. Wartości dla \s-1GDZIE\s0 to 0 dla
ustawienia nowej pozycji, 1 dla dodania nowej pozycji do bieżącej i 2 do
ustawienia pozycji EOF plus offset. Dla parametru \s-1GDZIE\s0 można używać
stałych \s-1SEEK_SET\s0, \s-1SEEK_CUR\s0 i \s-1SEEK_END\s0 z modułu 
\s-1IO::\s0Seekable lub \s-1POSIX\s0.
.Sp
Zwracana jest nowa pozycja, lub wartość niezdefiniowana w wypadku błędu.
Pozycja zerowa zwracana jest jako łańcuch \*(L"0 but true\*(R"; tak więc
\fIsysseek()\fR zwraca \s-1TRUE\s0 po sukcesie i \s-1FALSE\s0 po błędzie, 
lecz wciąż możesz łatwo ustalić nową pozycję.
.Ip "system \s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "system \s-1LIST\s0"
Robi dokładnie to samo, co \*(L"exec \s-1LISTA\s0\*(R", poza tym, że
dokonuje przed tym forka i proces rodzicielski czeka, aż dziecko dokona
żywota. Zauważ, że przetwarzanie argumentów różni się, zależnie od liczby
argumentów. Wartość zwracana jest statusem wyjścia programu, zwróconym przez
wywołanie \fIwait()\fR. Aby uzyskać rzeczywistą wartość wyjścia, podziel ją
przez 256. Zobacz też opis \f(CWexec\fR, znajdujący się gdzieś w tym
dokumencie. \fINie\fR jest to sposób, którego należy używać do
przechwytywania wyjścia z komendy, dla tego celu użyj zwykłych odwróconych
apostrofów (backticks?) lub qx//, jak opisano w sekcji 
\fI`\s-1ŁAŃCUCH\s0`\fR podręcznika \fIperlop\fR(1).
.Sp
Ponieważ zarówno \fIsystem()\fR i odwrotne apostrofy blokują \s-1SIGINT\s0 i
\s-1SIGQUIT\s0, ubicie ich nie powoduje przerwania twojego programu.
.Sp
.Vb 3
\&    @args = ("command", "arg1", "arg2");
\&    system(@args) == 0
\&         or die "system @args się nie powiódł: $?"
.Ve
A oto bardziej wyrafinowany przykład analizowania wartości zwracanej przez
\fIsystem()\fR. Ma to miejsce na systemie unixowym i jest robione, aby
sprawdzić wszystkie możliwości, włącznie z sygnałami i zrzutami core.
.Sp
.Vb 21
\&    $rc = 0xffff & system @args;
\&    printf "system(%s) zwrócił %#04x: ", "@args", $rc;
\&    if ($rc == 0) {
\&        print "normalne zakończenie\en";
\&    }
\&    elsif ($rc == 0xff00) {
\&        print "komenda się nie powiodła: $!\en";
\&    }
\&    elsif ($rc > 0x80) {
\&        $rc >>= 8;
\&        print "niezerowy status wyjścia $rc\en";
\&    }
\&    else {
\&        print "skończył z ";
\&        if ($rc &   0x80) {
\&            $rc &= ~0x80;
\&            print "zrzutem core z ";
\&        }
\&        print "sygnałem $rc\en"
\&    }
\&    $ok = ($rc != 0);
.Ve
.Ip "syswrite \s-1UCHWYTPLIKU\s0,\s-1SKALAR\s0,\s-1DŁUGOŚĆ\s0,\s-1OFFSET\s0" 8
.IX Item "syswrite \s-1FILEHANDLE\s0,\s-1SCALAR\s0,\s-1LENGTH\s0,\s-1OFFSET\s0"
.Ip "syswrite \s-1UCHWYTPLIKU\s0,\s-1SKALAR\s0,\s-1DŁUGOŚĆ\s0" 8
.IX Item "syswrite \s-1FILEHANDLE\s0,\s-1SCALAR\s0,\s-1LENGTH\s0"
Próbuje zapisać \s-1DŁUGOŚĆ\s0 bajtów ze \s-1SKALARA\s0 do pliku podanego
przez \s-1UCHWYTPLIKU\s0 przy użyciu wywołania systemowego \fIwrite\fR\|(2).
Pomija stdio, więc łączenie tego z odczytami (innymi niż \fIsysread()\fR), z
\fIprint()\fR, \fIwrite()\fR, \fIseek()\fR, lub \fItell()\fR może spowodować
problemy. Zwraca liczbę zapisanych bajtów, lub undef w wypadku błędu. Jeśli
długość jest większa niż dostępne dane, zapisywanych jest tylko tyle danych,
ile jest dostępnych.
.Sp
Dodatkowo można podać \s-1OFFSET\s0, aby zapisać dane z jakiejś części
łańcucha, która nie jest początkiem. Ujemna wartość offsetu nakazuje
zapisywanie od miejsca, przesuniętego o tyle bajtów od końca łańcucha.
.Ip "tell \s-1UCHWYTPLIKU\s0" 8
.IX Item "tell \s-1FILEHANDLE\s0"
.Ip "tell" 8
.IX Item "tell"
Zwraca bieżącą pozycję pliku dla \s-1UCHWYTUPLIKU\s0. \s-1UCHWYTPLIKU\s0
może być wyrażeniem, którego wartość podaje nazwę rzeczywistego uchwytu
pliku. Jeśli \s-1UCHWYTPLIKU\s0 jest pominięty, zakładany jest plik, z
którego ostatnio czytano.
.Ip "telldir \s-1UCHWYTKATALOGU\s0" 8
.IX Item "telldir \s-1DIRHANDLE\s0"
Zwraca bieżącą pozycję funkcji \fIreaddir()\fR dla \s-1UCHWYTUKATALOGU\s0.
Do \fIseekdir()\fR można przekazać wartość, każącą osiągnąc określoną
pozycję w katalogu. 
.Ip "tie \s-1ZMIENNA\s0,\s-1NAZWAKLASY\s0,\s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "tie \s-1VARIABLE\s0,\s-1CLASSNAME\s0,\s-1LIST\s0"
Funkcja ta łączy zmienną z klasą pakietu, która opisuje jej implementację.
\s-1ZMIENNA\s0 jest nazwą czarowanej zmiennej. \s-1NAZWAKLASY\s0 jest nazwą
klasy, implementującej obiekty właściwego typu. Wszelkie dodatkowe 
argumenty są przekazywane metodzie \*(L"new\*(R" klasy (czyli
\s-1TIESCALAR\s0, \s-1TIEARRAY\s0, lub \s-1TIEHASH\s0).
Zazwyczaj, argumenty te  wyglądają tak, jak te, które są przekazywane
funkcji \fIdbm_open()\fR z C. Obiekt, zwrócony przez metodę \*(L"new\*(R"
jest też zwracany przez \fItie()\fR, co jest przydatne, jeśli chcesz dostać
się do innych metod w \s-1NAZWIEKLASY\s0.
.Sp
Zauważ, że funkcje takie, jak \fIkeys()\fR i \fIvaluse()\fR mogą zwracać
wielkie wartości tablicowe, jeśli użyć je na dużych obiektach, takich jak
pliki \s-1DBM\s0. Lepiej może być użyć funkcji \fIeach()\fR i na nich
iterować. Przykład:
.Sp
.Vb 7
\&    # drukuj offsety pliku historii
\&    use NDBM_File;
\&    tie(%HIST, 'NDBM_File', '/usr/lib/news/history', 1, 0);
\&    while (($key,$val) = each %HIST) {
\&        print $key, ' = ', unpack('L',$val), "\en";
\&    }
\&    untie(%HIST);
.Ve
Klasa, implementująca tablicę asocjacyjną, powinna mieć następujące metody:
.Sp
.Vb 8
\&    TIEHASH classname, LIST
\&    DESTROY this
\&    FETCH this, key
\&    STORE this, key, value
\&    DELETE this, key
\&    EXISTS this, key
\&    FIRSTKEY this
\&    NEXTKEY this, lastkey
.Ve
Klasa, implementująca zwykłą tablicę, powinna mieć następujące metody:
.Sp
.Vb 5
\&    TIEARRAY classname, LIST
\&    DESTROY this
\&    FETCH this, key
\&    STORE this, key, value
\&    [others TBD]
.Ve
Klasa, implementująca skalar, powinna mieć następujące metody:
.Sp
.Vb 4
\&    TIESCALAR classname, LIST
\&    DESTROY this
\&    FETCH this,
\&    STORE this, value
.Ve
W przeciwieństwie do funkcji \fIdbmopen()\fR, funkcja \fItie()\fR nie używa,
lub wymaga dla ciebie modułów (use, require)\*(--musisz o to zadbać
samodzielnie. Zobacz podręcznik \fIDB_File\fR oraz moduł
\fIConfig\fR dla interesujących implementacji \fItie()\fR.
.Ip "tied \s-1ZMIENNA\s0" 8
.IX Item "tied \s-1VARIABLE\s0"
Zwraca referencję do obiektu kryjącego się pod \s-1ZMIENNĄ\s0 (wartość,
która była początkowo zwrócona przez \fItie()\fR, które powiązał zmienną z
pakietem.) Gdy \s-1ZMIENNA\s0 nie jest powiązana, zwracana jest wartość
niezdefiniowana.
.Ip "time" 8
.IX Item "time"
Zwraca liczbę sekund od początku epoki (tj. na MacOs
od 00:00:00, 1 Stycznia, 1904, a od 00:00:00 \s-1UTC\s0, 1 Stycznia, 1970 
dla większości innych systemów).
Wystarczające do przekazania dla \fIgmtime()\fR lub \fIlocaltime()\fR.
.Ip "times" 8
.IX Item "times"
Zwraca czteroelementową tablicę, podającą w sekundach czasy użytkownika i 
systemu. Wartości są dla tego procesu, oraz dla dzieci tego procesu.
.Sp
.Vb 1
\&    ($user,$system,$cuser,$csystem) = times;
.Ve
.Ip "tr///" 8
.IX Item "tr///"
Operator translacji. To samo co y///. Zobacz stronę \fIperlop\fR(1).
.Ip "truncate \s-1UCHWYTPLIKU\s0,\s-1DŁUGOŚĆ\s0" 8
.IX Item "truncate \s-1FILEHANDLE\s0,\s-1LENGTH\s0"
.Ip "truncate \s-1WYRAŻ\s0,\s-1DŁUGOŚĆ\s0" 8
.IX Item "truncate \s-1EXPR\s0,\s-1LENGTH\s0"
Skraca plik, otwarty na \s-1UCHWYCIEPLIKU\s0 lub nazwany przez \s-1WYRAŻ\s0
do podanej długości. Na systemach, gdzie nie jest to zaimplementowane,
powoduje błąd krytyczny.
.Ip "uc \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "uc \s-1EXPR\s0"
.Ip "uc" 8
.IX Item "uc"
Zwraca \s-1WYRAŻ\s0 w dużych literach. Jest to funkcja wewnętrzna,
implementująca escape \eU na łańcuchach ujętych w podwójne cudzysłowy.
Szanuje bieżące ustawienie \s-1LC_CTYPE\s0, jeśli włączono \f(CWuse locale\fR. 
Zobacz podręcznik \fIperllocale\fR(1).
.Sp
Jeśli \s-1WYRAŻ\s0 jest pominięte, używa \f(CW$_\fR.
.Ip "ucfirst \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "ucfirst \s-1EXPR\s0"
.Ip "ucfirst" 8
.IX Item "ucfirst"
Zwraca \s-1WYRAŻ\s0, z pierwszym znakiem zmienionym na dużą literę. Jest to
funkcja wewnętrzna, implementująca escape \eu na łańcuchach ujętych w
cudzysłowy.
Szanuje bieżące ustawienie \s-1LC_CTYPE\s0, jeśli włączono \f(CWuse locale\fR. 
Zobacz podręcznik \fIperllocale\fR(1).
.Sp
If \s-1EXPR\s0 is omitted, uses \f(CW$_\fR.
.Ip "umask \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "umask \s-1EXPR\s0"
.Ip "umask" 8
.IX Item "umask"
Ustawia umaskę procesu na \s-1WYRAŻ\s0 i zwraca wartość poprzednią. Jeśli
\s-1WYRAŻ\s0 jest pominięte, po prostu zwraca bieżącą umaskę. Pamiętaj, że
umaska jest liczbą, zazwyczaj podawaną ósemkowo; \fInie\fR jest łańcuchem
cyfr ósemkowych. Zobacz opis \f(CWoct\fR, znajdujący się gdzieś w tym
dokumencie, jeśli masz tylko łańcuch.
.Ip "undef \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "undef \s-1EXPR\s0"
.Ip "undef" 8
.IX Item "undef"
Powoduje, że wartość \s-1WYRAŻ\s0, która musi być lwartością, staje się 
niezdefiniowana. Używaj tego tylko na wartościach skalarnych, całej tablicy,
całej tablicy asocjacyjnej, lub na nazwie podprocedury (przy użyciu
\*(L"&").  (Używanie tej funkcji w innych wypadkach przypuszczalnie nie
doprowadzi do takich rezultatów, jakich można by oczekiwać.) Zawsze zwraca
wartość niezdefiniowaną. Możesz pominąć \s-1WYRAŻ\s0--w tym wypadku nic nie
jest pozbawiane zdefiniowania, lecz mimo to uzyskujesz wartość
niezdefiniowaną, którą możesz np. zwrócić z podprocedury, przypisać
zmiennej,lub przekazać jako parametr. Przykłady:
.Sp
.Vb 8
\&    undef $foo;
\&    undef $bar{'blurfl'};             # Porównaj z: delete $bar{'blurfl'};
\&    undef @ary;
\&    undef %hash;
\&    undef &mysub;
\&    return (wantarray ? (undef, $errmsg) : undef) if $they_blew_it;
\&    select undef, undef, undef, 0.25;
\&    ($a, $b, undef, $c) = &foo;       # Ignoruj trzecią zwróconą wartość
.Ve
.Ip "unlink \s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "unlink \s-1LIST\s0"
.Ip "unlink" 8
.IX Item "unlink"
Kasuje listę plików. Zwraca liczbę skasowanych plików.
.Sp
.Vb 3
\&    $cnt = unlink 'a', 'b', 'c';
\&    unlink @goners;
\&    unlink <*.bak>;
.Ve
Uwaga: unlink nie skasuje katalogów, chyba że jesteś superużytkownikiem i
przekazałeś perlowi flagę \fB\-U\fR. Nawet gdy te warunki są spełnione, bądź
ostrzeżony, że skasowanie katalogu może wywołać uszkodzenie systemu plików.
Zamiast tego użyj rmdir.
.Sp
Jeśli \s-1LISTA\s0 jest pominięta, używa \f(CW$_\fR.
.Ip "unpack \s-1WZORZEC\s0,\s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "unpack \s-1TEMPLATE\s0,\s-1EXPR\s0"
Unpack robi odwrotność tego, co pack: pobiera łańcuch, reprezentujący
strukturę
i rozwija go na listę wartości, zwracają wartość tablicową (w kontekście
skalarnym zwraca tylko pierwszą wartość tablicy). \s-1WZORZEC\s0 jest tego
samego formatu co dla funkcji pack. Oto podprocedura, która dokonuje
substringu:
.Sp
.Vb 4
\&    sub substr {
\&        local($what,$where,$howmuch) = @_;
\&        unpack("x$where a$howmuch", $what);
\&    }
.Ve
a potem mamy
.Sp
.Vb 1
\&    sub ordinal { unpack("c",$_[0]); } # to samo co ord()
.Ve
Dodatkowo, możesz poprzedzić pola %<liczbą>, wskazując, że chcesz
<liczba>-bitową sumę szesnastkową elementów, zamiast samych elementów.
Domyślna jest suma 16-bitowa. Na przykład, następujący przykład oblicza tę
samą liczbę co program sum z Systemu V:
.Sp
.Vb 4
\&    while (<>) {
\&        $checksum += unpack("%16C*", $_);
\&    }
\&    $checksum %= 65536;
.Ve
Następujący fragment efektywnie oblicza liczbę ustawionych bitów w wektorze
bitowym:
.Sp
.Vb 1
\&    $setbits = unpack("%32b*", $selectmask);
.Ve
.Ip "untie \s-1ZMIENNA\s0" 8
.IX Item "untie \s-1VARIABLE\s0"
Rozbija powiązanie między zmienną, a pakietem. Zobacz \fItie()\fR.
.Ip "unshift \s-1TABLICA\s0,\s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "unshift \s-1ARRAY\s0,\s-1LIST\s0"
Robi odwrotną rzecz do \f(CWshift\fR. Lub odwrotną do \f(CWpush\fR, zależnie
jak na to spojrzeć. Dokleja listę do początku tablicy i zwraca nową liczbę
elementów.
.Sp
.Vb 1
\&    unshift(ARGV, '-e') unless $ARGV[0] =~ /^-/;
.Ve
Zauważ, że \s-1LISTA\s0 jest doklejana cała, a nie jeden element naraz, więc
doklejone elementy pozostają w tej samej kolejności. Aby ją odwrócić, użyj
reverse.
.Ip "use Module \s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "use Module \s-1LIST\s0"
.Ip "use Module" 8
.IX Item "use Module"
.Ip "use Module \s-1WERSJA\s0 \s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "use Module \s-1VERSION\s0 \s-1LIST\s0"
.Ip "use \s-1WERSJA\s0" 8
.IX Item "use \s-1VERSION\s0"
Importuje semantykę danego modułu do bieżącego pakietu. Ogólnie aliasuje
określone podprocedury lub nazwy zmiennych do twojego pakietu. Jest to
dokładnie równoważne
.Sp
.Vb 1
\&    BEGIN { require Module; import Module LIST; }
.Ve
poza tym, że Module \fImusi\fR być gołym słowem.
.Sp
Jeśli pierwszy argument \f(CWuse\fR jest liczbą, to jest ona traktowana jako
numer wersji, zamiast nazwa modułu. Jeśli wersja interpretera perla jest
mniejsza niż \s-1WERSJA\s0, to wyświetlony zostanie komunikat o błędzie, a
perl natychmiast zakończy działanie. Jest to często przydatne, jeśli chcesz
sprawdzić wersję perla przed używaniem modułów bibliotecznych, które
zmieniły się w sposób niekompatybilny od czasu starszych wersji perla.
(staramy się by tak nie było.)
.Sp
Słowo \s-1BEGIN\s0 wymusza by require i import zaszły podczas kompilacji.
Require zapewnia, że moduł będzie załadowany do pamięci, jeśli wcześniej nie
był. Import nie jest wbudowany\*(--jest to tylko zwykłe, statyczne
wywołanie metody pakietu \*(L"Module\*(R" aby powiedzieć modułowi, by
zaimportował
listę właściwości do pakietu bieżącego. Moduł może implementować swoją
metodę import w dowolny sposób, choć większość modułów woli wyprowadzać
swoją metodę
poprzez dziedziczenie z klasy Exporter, zdefiniowanej w module Exporter,
Zobacz podręcznik \fIExporter\fR.
Jeśli nie ma żadnej metody importującej, to błąd jest cicho ignorowany. Może
się to w przyszłych wersjach zmienić na błąd krytyczny.
.Sp
Jeśli nie chcesz zmieniania swojej przestrzeni nazw, załącz jawnie pustą
listę:
.Sp
.Vb 1
\&    use Module ();
.Ve
Jest to dokładnie równoważne
.Sp
.Vb 1
\&    BEGIN { require Module; }
.Ve
Jeśli między Module, a \s-1LISTA\s0 jest obecny argument \s-1WERSJA\s0, to
\f(CWuse\fR wywoła metodę \s-1VERSION\s0 klasy Module z podaną wersją, jako
argumentem. Domyślna metoda \s-1VERSION\s0, dziedziczona z klasy Universal,
zakracze jeśli podana wersja jest większa niż wartość zmiennej
\f(CW$Module::VERSION\fR. (Zauważ, że nie ma przecinka po \s-1WERSJI\s0!)
.Sp
Ponieważ jest to szeroko otwarty interfejs, można tak implementować też
pragmy (dyrektywy kompilatora). Obecnie zaimplementowane pragmy to:
.Sp
.Vb 5
\&    use integer;
\&    use diagnostics;
\&    use sigtrap qw(SEGV BUS);
\&    use strict  qw(subs vars refs);
\&    use subs    qw(afunc blurfl);
.Ve
Te pseudo moduły importują semantykę do bieżącego zakresu bloku, w
przeciwieństwie  do zwykłych modułów, które importują symbole do bieżącego
pakietu.
.Sp
Istnieje odpowiadająca komenda \*(L"no\*(R", która de-importuje rzeczy
zaimportowane przez use, np. wywołuje metodę
\f(CWunimport Module LISTA\fR zamiast \f(CWimport\fR.
.Sp
.Vb 2
\&    no integer;
\&    no strict 'refs';
.Ve
Jeśli nie ma metody unimport, wywołanie to kończy się błędem krytycznym.
.Sp
Dla listy standardowych modułów i pragm, zobacz podręcznik \fIperlmod\fR.
.Ip "utime \s-1LISTA\s0" 8
.IX Item "utime \s-1LIST\s0"
Zmienia czasy dostępu i modyfikacji na każdym pliku z listy. Pierwsze dwa
elementy listy muszą być numerycznymi czasami dostępu i modyfikacji,
dokładnie w tej kolejności. Zwraca liczbę plików, na których operacja się
powiodła. Czas modyfikacji inode jest ustawiany na czas bieżący. Przykład
komendy \*(L"touch\*(R":
.Sp
.Vb 3
\&    #!/usr/bin/perl
\&    $now = time;
\&    utime $now, $now, @ARGV;
.Ve
.Ip "values \s-1HASH\s0" 8
.IX Item "values \s-1HASH\s0"
Zwraca normalną tablicę, składającą się ze wszystkich wartości wymienionej
tablicy asocjacyjnej. W kontekście skalarnym, zwracana jest liczba wartości.
Wartości są zwracane w dość losowej kolejności, lecz jest ona ta sama, co
zwracana przez funkcje \fIkeys()\fR lub \fIeach()\fR. Jako efekt uboczny,
funkcja resetuje iterator tablicy asocjacyjnej. Zobacz też
\fIkeys()\fR, \fIeach()\fR, i \fIsort()\fR.
.Ip "vec \s-1WYRAŻ\s0,\s-1OFFSET\s0,\s-1BITY\s0" 8
.IX Item "vec \s-1EXPR\s0,\s-1OFFSET\s0,\s-1BITS\s0"
Traktuje łańcuch \s-1WYRAŻ\s0 jako wektor całkowitych integerów i zwraca
wartość pola bitowego, wskazanego przez \s-1OFFSET\s0. \s-1BITY\s0 podają
liczbę bitów, które są zarezerwowane dla każdego wpisu w wektorze bitowym.
Musi to być potęga dwójki do 1 do 32. \fIvec\fR może też być przypisany do
czegoś--w tym wypadku potrzebne są nawiasy, aby nadać wyrażeniu właściwy
priorytet, jak w
.Sp
.Vb 1
\&    vec($image, $max_x * $x + $y, 8) = 3;
.Ve
Wektory utworzone przez \fIvec()\fR mogą też być obsługiwane przez
operatory logiczne |, & i ^, które założą, że bitowa operacja wektorowa jest
oczekiwana gdy obydwa operandy są łańcuchami.
.Sp
Aby przekształcić wektor bitowy na tablicę łańcuchową zer i jedynek, użyj:
.Sp
.Vb 2
\&    $bits = unpack("b*", $vector);
\&    @bits = split(//, unpack("b*", $vector));
.Ve
Jeśli znasz dokładną długość w bitach, możesz podać ją zamiast *.
.Ip "wait" 8
.IX Item "wait"
Czeka, aż proces potomny się nie zakończy i zwraca pid zamkniętego procesu,
lub \-1, jeśli go nie było. Status jest zwracany w \f(CW$?\fR.
.Ip "waitpid \s-1PID\s0,\s-1FLAGI\s0" 8
.IX Item "waitpid \s-1PID\s0,\s-1FLAGS\s0"
Czeka, aż proces potomny się zakończy i zwraca pid zamkniętego procesu, lub
\-1, jeśli nie było takiego procesu. Status jest zwracany w \f(CW$?\fR.
Jeśli powiesz
.Sp
.Vb 3
\&    use POSIX ":sys_wait_h";
\&    ...
\&    waitpid(-1,&WNOHANG);
.Ve
to możesz dokonać nieblokującego oczekiwania na dowolny proces. Nieblokujące
oczekiwanie jest dostępne na maszynach, obsługujących albo wywołanie
\fIwaitpid\fR\|(2), albo \fIwait4\fR\|(2). Jednak oczekiwanie na konkretny
pid z \s-1FLAGAMI\s0 wartości 0 jest zaimplementowane wszędzie. (Perl
emuluje wywołanie systemowe, pamiętając wartości statusu procesów, które
zakończyły się, lecz nie były odczytane przez skrypt perla)
.Ip "wantarray" 8
.IX Item "wantarray"
Zwraca \s-1TRUE\s0, jeśli kontekst obecnie wykonywanej podprocedury szuka
wartości listowej. Zwraca \s-1FALSE\s0, jeśli kontekst szuka skalara.
Zwraca wartość niezdefiniowaną, jeśli kontekst nie szuka wartości (void).
.Sp
.Vb 3
\&    return unless defined wantarray;    # nie myśl o robieniu więcej
\&    my @a = complex_calculation();
\&    return wantarray ? @a : "@a";
.Ve
.Ip "warn \s-1LIST\s0" 8
.IX Item "warn \s-1LIST\s0"
Produkuje komunikat na \s-1STDERR\s0, podobnie jak \fIdie()\fR, lecz nie
wychodzi i nie wyrzuca wyjątku.
.Sp
Jeśli zainstalowany jest handler \f(CW$SIG{__WARN__)\fR, nie są drukowane
żadne komunikaty. Od handlera zależy obsługa komunikatu, gdy tak zadecyduje
(np. przekonwertowanie go na \fIdie()\fR). Większość handlerów musi więc
wywoływać \fIwarn()\fR ponownie, aby wyświetlić komunikat. Zauważ, że jest
to bezpieczne i nie spowoduje nieskończonej pętli, gdyż haki
\f(CW__WARN__\fR nie są wołane z niego samego.
.Sp
Zachowanie to jest trochę inne od tego dla \f(CW$SIG{__DIE__}\fR (które nie
powstrzymywały tekstu komunikatów, lecz mogły wywołać \fIdie()\fR ponownie,
aby je zmienić).
.Sp
Używanie handlerów \f(CW__WARN__\fR daje potężne narzędzie do wyciszania
wszystkich ostrzeżeń (nawet tak zwanych obowiązkowych). Na przykład:
.Sp
.Vb 7
\&    # wywal wszystkie ostrzeżenia czasu kompilacji
\&    BEGIN { $SIG{'__WARN__'} = sub { warn $_[0] if $DOWARN } }
\&    my $foo = 10;
\&    my $foo = 20;          # bez ostrzegania o zduplikowaniu my $foo
\&                           # lecz przecież sam się o to prosiłeś!
\&    # bez ostrzeżeń czasu kompilacji i czasu działania przed tym miejscem
\&    $DOWARN = 1;
.Ve
.Vb 2
\&    # ostrzeżenia czasu działania są tu włączone
\&    warn "\e$foo is alive and $foo!";     # pojawia się
.Ve
Zobacz stronę \fIperlvar\fR(1) dla szczegółów o ustawianiu wpisów
\f(CW%SIG\fR i dla przykładów.
.Ip "write \s-1UCHWYTPLIKU\s0" 8
.IX Item "write \s-1FILEHANDLE\s0"
.Ip "write \s-1WYRAŻ\s0" 8
.IX Item "write \s-1EXPR\s0"
.Ip "write" 8
.IX Item "write"
Zapisuje sformatowany rekord (prawdopodobnie wieloliniowy) do podanego
pliku, używając formatu związanego z tym plikiem. Domyślnie format dla pliku
jest tym, który ma tę samą nazwę, co uchwyt pliku, lecz można go zmienić z
pomocą funkcji \fIselect()\fR, przypisując nazwę formatu zmiennej \f(CW$~\fR.
.Sp
Początek przetwarzania formy jest obsługiwany automatycznie: jeśli nie
ma miejsca na stronie na sformatowany rekord, to strona jest przewijana
przez wpisanie form feed, następnie używany jest specjalny format
góry-strony (do formatowania nagłówka nowej strony), a potem wpisany jest
rekord. Domyślnie, format góry-strony jest nazwą uchwytu pliku z dodanym
\*(L"_TOP\*(R", lecz można go ustawić dynamicznie, przyznając zmiennej
\f(CW$^\fR nazwę podczas gdy wybrany (select) jest uchwyt pliku.
Liczba pozostających linii bieżącej strony znajduje się w zmiennej
\f(CW$-\fR i może być ustawiona na 0 aby wymusić nową stronę.
.Sp
Jeśli \s-1UCHWYTPLIKU\s0 nie jest podany, wyjście idzie do bieżącego
domyślnego kanału wyjścia, którym jest początkowo \s-1STDOUT\s0, a który
może być zmieniony operatorem \f(CWselect\fR. Jeśli \s-1UCHWYTPLIKU\s0 jest
wyrażeniem \s-1WYRAŻ\s0, to jest ono analizowane, a wynikowy łańcuch jest
używany do podejrzenia nazwy \s-1UCHWYTUPLIKU\s0. Dla dalszych informacji o
formatach, zobacz stronę \fIperlform\fR(1).
.Sp
Zauważ, że zapis \fI\s-1NIE\s0\fR jest odwrotnością odczytu. Niestety.
.Ip "y///" 8
.IX Item "y///"
Operator translacji. To samo co tr///. Zobacz stronę \fIperlop\fR(1).

.rn }` ''
