.\" {PTM/WK/1999-10-10}
.rn '' }`
''' $RCSfile: perlref.1,v $$Revision: 1.7 $$Date: 2003/05/29 11:06:06 $
'''
''' $Log: perlref.1,v $
''' Revision 1.7  2003/05/29 11:06:06  robert
''' poprawki (głównie warningi groffa)
'''
''' Revision 1.6  2002/05/21 09:29:19  robert
''' za wyjątkiem --> z wyjątkiem
''' i inne poprawki
'''
''' Revision 1.5  2001/06/14 08:43:14  wojtek2
''' s/,chyba, że/,chyba że/
''' plus trochę literówek, formatowania etc.
'''
''' Revision 1.4  2000/10/22 16:15:29  wojtek2
''' wiodące (spacje, zera etc.)->początkowe
''' kontrolne (znaki, sekwencje)->sterujące
''' także "klawisze kontrolne" (Ctrl+klaw.)->klawisze sterujące
'''
''' Revision 1.3  1999/10/10 17:31:19  wojtek2
''' doniesienie->odniesienie. Bez polityki.
'''
''' Revision 1.2  1999/10/10 13:23:09  pborys
''' gramatyka
'''
''' Revision 1.1  1999/10/08 23:24:35  wojtek2
''' uff, pewnie nie bardziej czytelny niż oryginał
'''
'''
.de Sh
.br
.if t .Sp
.ne 5
.PP
\fB\\$1\fR
.PP
..
.de Sp
.if t .sp .5v
.if n .sp
..
.de Ip
.br
.ie \\n(.$>=3 .ne \\$3
.el .ne 3
.IP "\\$1" \\$2
..
.de Vb
.ft CW
.nf
.ne \\$1
..
.de Ve
.ft R

.fi
..
'''
'''
'''     Set up \*(-- to give an unbreakable dash;
'''     string Tr holds user defined translation string.
'''     Bell System Logo is used as a dummy character.
'''
.tr \(*W-|\(bv\*(Tr
.ie n \{\
.ds -- \(*W-
.ds PI pi
.if (\n(.H=4u)&(1m=24u) .ds -- \(*W\h'-12u'\(*W\h'-12u'-\" diablo 10 pitch
.if (\n(.H=4u)&(1m=20u) .ds -- \(*W\h'-12u'\(*W\h'-8u'-\" diablo 12 pitch
.ds L" ""
.ds R" ""
'''   \*(M", \*(S", \*(N" and \*(T" are the equivalent of
'''   \*(L" and \*(R", except that they are used on ".xx" lines,
'''   such as .IP and .SH, which do another additional levels of
'''   double-quote interpretation
.ds M" """
.ds S" """
.ds N" """""
.ds T" """""
.ds L' '
.ds R' '
.ds M' '
.ds S' '
.ds N' '
.ds T' '
'br\}
.el\{\
.ds -- \(em\|
.tr \*(Tr
.ds L" ``
.ds R" ''
.ds M" ``
.ds S" ''
.ds N" ``
.ds T" ''
.ds L' `
.ds R' '
.ds M' `
.ds S' '
.ds N' `
.ds T' '
.ds PI \(*p
'br\}
.\"	If the F register is turned on, we'll generate
.\"	index entries out stderr for the following things:
.\"		TH	Title 
.\"		SH	Header
.\"		Sh	Subsection 
.\"		Ip	Item
.\"		X<>	Xref  (embedded
.\"	Of course, you have to process the output yourself
.\"	in some meaninful fashion.
.if \nF \{
.de IX
.tm Index:\\$1\t\\n%\t"\\$2"
..
.nr % 0
.rr F
.\}
.TH PERLREF 1 "perl 5.005, patch 03" "27 marca 1999" "Podręcznik programisty Perla"
.UC
.if n .hy 0
.if n .na
.ds C+ C\v'-.1v'\h'-1p'\s-2+\h'-1p'+\s0\v'.1v'\h'-1p'
.de CQ          \" put $1 in typewriter font
.ft CW
'if n "\c
'if t \\&\\$1\c
'if n \\&\\$1\c
'if n \&"
\\&\\$2 \\$3 \\$4 \\$5 \\$6 \\$7
'.ft R
..
.\" @(#)ms.acc 1.5 88/02/08 SMI; from UCB 4.2
.	\" AM - accent mark definitions
.bd B 3
.	\" fudge factors for nroff and troff
.if n \{\
.	ds #H 0
.	ds #V .8m
.	ds #F .3m
.	ds #[ \f1
.	ds #] \fP
.\}
.if t \{\
.	ds #H ((1u-(\\\\n(.fu%2u))*.13m)
.	ds #V .6m
.	ds #F 0
.	ds #[ \&
.	ds #] \&
.\}
.	\" simple accents for nroff and troff
.if n \{\
.	ds ' \&
.	ds ` \&
.	ds ^ \&
.	ds , \&
.	ds ~ ~
.	ds ? ?
.	ds ! !
.	ds /
.	ds q
.\}
.if t \{\
.	ds ' \\k:\h'-(\\n(.wu*8/10-\*(#H)'\'\h"|\\n:u"
.	ds ` \\k:\h'-(\\n(.wu*8/10-\*(#H)'\`\h'|\\n:u'
.	ds ^ \\k:\h'-(\\n(.wu*10/11-\*(#H)'^\h'|\\n:u'
.	ds , \\k:\h'-(\\n(.wu*8/10)',\h'|\\n:u'
.	ds ~ \\k:\h'-(\\n(.wu-\*(#H-.1m)'~\h'|\\n:u'
.	ds ? \s-2c\h'-\w'c'u*7/10'\u\h'\*(#H'\zi\d\s+2\h'\w'c'u*8/10'
.	ds ! \s-2\(or\s+2\h'-\w'\(or'u'\v'-.8m'.\v'.8m'
.	ds / \\k:\h'-(\\n(.wu*8/10-\*(#H)'\z\(sl\h'|\\n:u'
.	ds q o\h'-\w'o'u*8/10'\s-4\v'.4m'\z\(*i\v'-.4m'\s+4\h'\w'o'u*8/10'
.\}
.	\" troff and (daisy-wheel) nroff accents
.ds : \\k:\h'-(\\n(.wu*8/10-\*(#H+.1m+\*(#F)'\v'-\*(#V'\z.\h'.2m+\*(#F'.\h'|\\n:u'\v'\*(#V'
.ds 8 \h'\*(#H'\(*b\h'-\*(#H'
.ds v \\k:\h'-(\\n(.wu*9/10-\*(#H)'\v'-\*(#V'\*(#[\s-4v\s0\v'\*(#V'\h'|\\n:u'\*(#]
.ds _ \\k:\h'-(\\n(.wu*9/10-\*(#H+(\*(#F*2/3))'\v'-.4m'\z\(hy\v'.4m'\h'|\\n:u'
.ds . \\k:\h'-(\\n(.wu*8/10)'\v'\*(#V*4/10'\z.\v'-\*(#V*4/10'\h'|\\n:u'
.ds 3 \*(#[\v'.2m'\s-2\&3\s0\v'-.2m'\*(#]
.ds o \\k:\h'-(\\n(.wu+\w'\(de'u-\*(#H)/2u'\v'-.3n'\*(#[\z\(de\v'.3n'\h'|\\n:u'\*(#]
.ds d- \h'\*(#H'\(pd\h'-\w'~'u'\v'-.25m'\f2\(hy\fP\v'.25m'\h'-\*(#H'
.ds D- D\\k:\h'-\w'D'u'\v'-.11m'\z\(hy\v'.11m'\h'|\\n:u'
.ds th \*(#[\v'.3m'\s+1I\s-1\v'-.3m'\h'-(\w'I'u*2/3)'\s-1o\s+1\*(#]
.ds Th \*(#[\s+2I\s-2\h'-\w'I'u*3/5'\v'-.3m'o\v'.3m'\*(#]
.ds ae a\h'-(\w'a'u*4/10)'e
.ds Ae A\h'-(\w'A'u*4/10)'E
.ds oe o\h'-(\w'o'u*4/10)'e
.ds Oe O\h'-(\w'O'u*4/10)'E
.	\" corrections for vroff
.if v .ds ~ \\k:\h'-(\\n(.wu*9/10-\*(#H)'\s-2\u~\d\s+2\h'|\\n:u'
.if v .ds ^ \\k:\h'-(\\n(.wu*10/11-\*(#H)'\v'-.4m'^\v'.4m'\h'|\\n:u'
.	\" for low resolution devices (crt and lpr)
.if \n(.H>23 .if \n(.V>19 \
\{\
.	ds : e
.	ds 8 ss
.	ds v \h'-1'\o'\(aa\(ga'
.	ds _ \h'-1'^
.	ds . \h'-1'.
.	ds 3 3
.	ds o a
.	ds d- d\h'-1'\(ga
.	ds D- D\h'-1'\(hy
.	ds th \o'bp'
.	ds Th \o'LP'
.	ds ae ae
.	ds Ae AE
.	ds oe oe
.	ds Oe OE
.\}
.rm #[ #] #H #V #F C
.SH NAZWA
perlref \- odwołania i zagnieżdżone struktury danych w Perlu
.SH UWAGA
To jest pełna dokumentacja dotycząca wszelkich aspektów odwołań.
Krótszy, wprowadzający wstęp to najistotniejszych cech znajdziesz
w podręczniku \fIperlreftut\fR(1).
.SH OPIS
Przed wersją 5 Perla przedstawianie złożonych struktur danych było trudne,
gdyż wszystkie odwołania musiały być symboliczne \*-- a nawet wtedy ciężko
było odnosić się do zmiennej zamiast do pozycji w tablicy symboli.
Obecnie Perl nie tylko ułatwia posługiwanie się symbolicznymi odwołaniami
do zmiennych, ale także pozwala na użycie \*(L"stałych\*(R" odwołań
(hard references) do dowolnego kawałka danych lub kodu. Stałe dowiązanie może
być przechowywane w dowolnym skalarze. Ponieważ tablice i tablice asocjacyjne
(hasze) zawierają skalary, to możesz teraz łatwo budować tablice tablic,
tablice haszy, hasze tablic, tablice haszy funkcji i tak dalej.
.PP
Odwołania stałe są sprytne \*(-- utrzymują za ciebie liczniki odwołań,
automatycznie zwalniając rzecz, do której odnosi się odwołanie, jeśli jej
licznik odwołań zejdzie do zera. (Uwaga: liczniki odwołań dla wartości
w strukturach danych odnoszących się do samych na siebie (self-referential)
lub strukturach cyklicznych mogą nie schodzić do zera bez pewnej drobnej pomocy;
patrz sekcja \fITwo-Phased Garbage Collection\fR w podręczniku
\fIperlobj\fR(1),
zawierająca bardziej szczegółowy opis.)
Jeśli taka rzecz jest obiektem, to obiekt jest niszczony. Więcej o obiektach
znajdziesz w podręczniku \fIperlobj\fR(1). (W pewnym sensie, wszystko w Perlu jest
obiektem, ale zwykle rezerwujemy to słowo dla odwołań do obiektów, które
zostały oficjalnie "pobłogosławione" (\*(L"blessed\*(R") [tj.zakwalifikowane
jako obiekty] w pakiecie klasy.)
.PP
Odwołania symboliczne są nazwami zmiennych lub innych obiektów; zupełnie tak jak
dowiązania symboliczne (symbolic links) w uniksowym systemie plików zawierają
wyłącznie nazwę pliku. Notacja \f(CW*glob\fR jest rodzajem odwołania
symbolicznego.
(Odwołania symboliczne nazywane są czasami \*(L"soft references\*(R"
[odwołaniami miękkimi, w przeciwieństwie do "hard r."-"twardych"], ale proszę
nie nazywaj ich tak; odwołania są wystarczająco zbijające z pantałyku bez
zbędnych synonimów.)
.PP
W przeciwieństwie do nich, odwołania stałe przypominają dowiązania stałe
(hard links) uniksowego systemu plików: służą do udostępniania obiektu bez
zwracania uwagi na to, jaka jest jego (inna) nazwa. Tam, gdzie użyto słowa
\*(L"odwołanie\*(R" bez przymiotnika, jak w poniższym akapicie, mówi się
zwykle o odwołaniu stałym.
.PP
W Perlu odwołania są łatwe w użyciu. Jest tylko jedna nadrzędna zasada:
Perl nie wykonuje niejawnego odwoływania bądź dereferowania odwołań.
[Dereferencing: odniesienie się z powrotem do obiektu, rzeczy na którą wskazuje
odwołanie].
Gdy skalar przechowuje odwołanie, to zawsze zachowuje się jak zwykły skalar.
Nie zaczyna magicznie być tablicą, haszem czy procedurą; musisz wprost nakazać
takie zachowanie, wykonując dereferencję.
.Sh "Tworzenie odwołań"
Odwołania mogą być tworzone na kilka sposobów.
.Ip "1." 4
Przez zastosowanie operatora odwróconego ukośnika do zmiennej, procedury
lub wartości. (Działa to bardzo podobnie do operatora & (zwracającego adres)
w języku C.) Zauważ, że konstrukcja ta tworzy \fI\s-1KOLEJNE\s0\fR odwołanie
do zmiennej, gdyż w tablicy symboli istnieje już odwołanie do tej zmiennej.
Jednak odwołanie z tablicy symboli może zniknąć, a nadal będziesz mieć
odwołanie, które zwrócił odwrócony ukośnik. Oto kilka przykładów:
.Sp
.Vb 5
\&    $scalarref = \e$foo;
\&    $arrayref  = \e@ARGV;
\&    $hashref   = \e%ENV;
\&    $coderef   = \e&handler;
\&    $globref   = \e*foo;
.Ve
Przy użyciu operatora odwróconego ukośnika nie jest możliwe utworzenie
prawdziwego odwołania do uchwytu \s-1IO\s0 (uchwytu pliku lub katalogu).
Możesz co najwyżej uzyskać odwołanie do typeglob będącego faktycznie pełnym
wpisem w tablicy symboli. (Przeczytaj jednak poniżej objaśnienie składni
\f(CW*foo{COŚ}\fR.) Mimo to, możesz nadal używać typeglob i odwołań do nich
jakby były one uchwytami \s-1IO\s0.
.Ip "2." 4
Odwołanie do anonimowej tablicy można stworzyć posługując się nawiasami
kwadratowymi:
.Sp
.Vb 1
\&    $arrayref = [1, 2, ['a', 'b', 'c']];
.Ve
Utworzyliśmy odwołanie do anonimowej tablicy trzech elementów, której ostatni
element jest z kolei odwołaniem do innej anonimowej tablicy trzech elementów.
(Dostęp do niej umożliwi opisana dalej składnia tablic wielowymiarowych.
Na przykład, dla powyższego przykładu \f(CW$arrayref->[2][1]\fR zwraca wartość
\*(L"b\*(R".)
.Sp
Zauważ, że stworzenie odwołania do listy wyliczanej nie jest tym samym,
co użycie nawiasów kwadratowych. Jest to natomiast tym samym, co stworzenie
listy odwołań!
.Sp
.Vb 2
\&    @list = (\e$a, \e@b, \e%c);
\&    @list = \e($a, @b, %c);      # to samo!
.Ve
W przypadku szczególnym, \f(CW\e(@foo)\fR zwraca listę odwołań do zawartości
\f(CW@foo\fR, nie zaś odwołanie do samej \f(CW@foo\fR. Podobnie jest dla
\f(CW%foo\fR, z wyjątkiem tego, że odwołania-klucze odnoszą się do kopii
(gdyż klucze są łańcuchami znakowymi, a nie dowolnymi skalarami).
.Ip "3." 4
Odwołanie do anonimowej tablicy asocjacyjnej (hasza) można utworzyć używając
nawiasów klamrowych:
.Sp
.Vb 4
\&    $hashref = {
\&        'Adam'  => 'Ewa',
\&        'Clyde' => 'Bonnie',
\&    };
.Ve
Powyższe konstruktory anonimowych haszy i tablic można swobodnie łączyć. 
Umożliwia to otrzymywanie dowolnie skomplikowanych struktur.
Opisana składnia wielowymiarowych tablic/haszy działa także dla nich.
Wartości w powyższym przykładzie były literałami, ale równie dobrze mogłyby być
zmiennymi czy wyrażeniami, gdyż perlowe operatory przypisania (nawet wewnątrz
\fIlocal()\fR czy \fImy()\fR) są wykonywalnymi instrukcjami, a nie jedynie
deklaracjami dla fazy kompilacji.
.Sp
Ponieważ nawiasy klamrowe służą do kilku innych rzeczy, a także do tworzenia
BLOKów, możesz być czasem zmuszony do uniknięcia dwuznaczności tych nawiasów
na początku instrukcji. Wystarczy wówczas umieszczenie przed nimi \f(CW+\fR
lub \f(CWreturn\fR, by Perl zorientował się, że otwierający nawias klamrowy
nie rozpoczyna \s-1BLOK\s0u. Oszczędność i zalety mnemoniczne użycia nawiasów
klamrowych warte są takiego sporadycznego zamieszania.
.Sp
Na przykład, jeśli chciałbyś, by funkcja tworzyła nowy hasz i zwracała
odwołanie do niego, to masz takie możliwości:
.Sp
.Vb 3
\&    sub hashem {        { @_ } }   # źle, ale bez komunikatu o błędzie
\&    sub hashem {       +{ @_ } }   # ok
\&    sub hashem { return { @_ } }   # ok
.Ve
Z drugiej strony, jeśli chcesz drugiego znaczenia nawiasów (blok), zrób tak:
.Sp
.Vb 3
\&    sub showem {        { @_ } }   # dwuznaczne (obecnie ok, ale może się zmienić)
\&    sub showem {       {; @_ } }   # ok
\&    sub showem { { return @_ } }   # ok
.Ve
Zwróć uwagę, że początkowe \f(CW+{\fR i \f(CW{;\fR zawsze służą do wykluczenia
dwuznaczności wyrażenia, aby znaczyło albo odwołanie do \s-1HASZ\s0a albo
\s-1BLOK\s0.
.Ip "4." 4
Można utworzyć odwołanie do anonimowej procedury używając \f(CWsub\fR bez nazwy
procedury:
.Sp
.Vb 1
\&    $coderef = sub { print "Bums!\en" };
.Ve
Zwróć uwagę na obecność średnika.  Poza faktem, że wewnętrzny kod nie jest
wykonywany natychmiast, \f(CWsub {}\fR jest bardziej operatorem niż deklaracją,
podobnie zresztą jak \f(CWdo{}\fR czy \f(CWeval{}\fR.  (Jednak, niezależnie 
od tego, ile razy wykonasz powyższą linię (chyba że jesteś wewnątrz
\f(CWeval("...")\fR), \f(CW$coderef\fR wciąż będzie zawierać odwołanie do
\fI\s-1TEJ SAMEJ\s0\fR anonimowej procedury.)
.Sp
Procedury anonimowe działają jak zamknięcia (closures) w odniesieniu do
zmiennych \fImy()\fR, to znaczy, zmiennych widocznych leksykalnie
w bieżącym zakresie. Zamknięcie jest pojęciem ze świata Lispa, mówiącym, że
jeśli zdefiniujesz anonimową funkcję w konkretnym kontekście leksykalnym, to
będzie ona działać w tym kontekście nawet jeśli została wywołana poza nim.
.Sp
Mówiąc po ludzku, jest to zabawny sposób przesyłania argumentów do procedury
zarówno gdy ją definiujesz jak i wtedy gdy ją wywołujesz. Przydaje się to do
tworzenia małych fragmentów kodu do późniejszego uruchamiania, jak np. wywołania
wsteczne (callbacks). Przy ich pomocy możesz robić nawet rzeczy zorientowane
obiektowo, choć Perl zapewnia już odmienny mechanizm operowania obiektami
\*(--patrz podręcznik \fIperlobj\fR(1).
.Sp
Możesz również myśleć o zamknięciach jak o sposobie pisania szablonów bez
używania eval. (Faktycznie, w wersji 5.000, eval było \fIjedyną\fR metodą
uzyskania zamknięć. Jeśli posługujesz się zamknięciami, możesz potrzebować
\*(L"require 5.001\*(R".)
.Sp
A to mały przykład tego, jak działają zamknięcia:
.Sp
.Vb 6
\&    sub newprint {
\&        my $x = shift;
\&        return sub { my $y = shift; print "$x, $y!\en"; };
\&    }
\&    $h = newprint("Howdy");
\&    $g = newprint("Greetings");
.Ve
.Vb 1
\&    # czas mija...
.Ve
.Vb 2
\&    &$h("world");
\&    &$g("earthlings");
.Ve
Drukuje to
.Sp
.Vb 2
\&    Howdy, world!
\&    Greetings, earthlings!
.Ve
Zwróć uwagę szczególnie na to, że \f(CW$x\fR nadal odnosi się do wartości
przesłanej do \fInewprint()\fR, \fImimo że\fR zmienna \*(L"my \f(CW$x\fR\*(R"
pozornie wyszła poza swój zakres, w momencie gdy wywołano anonimową
procedurę. O to właśnie chodzi w zamknięciu.
.Sp
Przy okazji: odnosi się do tylko do zmiennych leksykalnych. Zmienne dynamiczne
działają nadal tak jak zawsze. Zamknięcie nie jest czymś, o co musiałaby się
martwić większość programistów Perla.
.Ip "5." 4
Odwołania często zwracane są przez specjalne procedury zwane konstruktorami.
Obiekty w Perlu są po prostu odwołaniami do specjalnego rodzaju obiektu, który
wie z którym pakietem jest związany. Konstruktory są specjalnymi
procedurami, które wiedzą jak utworzyć to powiązanie.
Robią to zaczynając od zwykłego odwołania, i pozostaje ono zwykłym odwołaniem
nawet wtedy gdy jest równocześnie obiektem. Konstuktory często nazywane są 
\fInew()\fR i wywoływane nie wprost:
.Sp
.Vb 1
\&    $objref = new Psisko (Ogon => 'krótki', Uszy => 'długie');
.Ve
Ale nie muszą być:
.Sp
.Vb 1
\&    $objref   = Psisko->new(Ogon => 'krótki', Uszy => 'długie');
.Ve
.Vb 2
\&    use Term::Cap;
\&    $terminal = Term::Cap->Tgetent( { OSPEED => 9600 });
.Ve
.Vb 4
\&    use Tk;
\&    $main    = MainWindow->new();
\&    $menubar = $main->Frame(-relief              => "raised",
\&                            -borderwidth         => 2)
.Ve
.Ip "6." 4
Odwołania odpowiedniego typu mogą być powoływane do istnienia jeśli
dereferencjonujesz je w kontekście zakładającym, że istnieją. Ponieważ jeszcze
nie mówiliśmy o dereferencji, nie możemy na razie pokazać przykładów.
.Ip "7." 4
Odwołanie może być utworzone przy pomocy specjalnej składni, uroczo zwanej
składnią *foo{\s-1COŚ\s0}.  *foo{\s-1COŚ\s0} zwraca odwołanie do przegródki
\s-1COŚ\s0 w *foo (które jest pozycją w tablicy symboli przechowującą wszystko
znane jako foo.)
.Sp
.Vb 6
\&    $scalarref = *foo{SCALAR};
\&    $arrayref  = *ARGV{ARRAY};
\&    $hashref   = *ENV{HASH};
\&    $coderef   = *handler{CODE};
\&    $ioref     = *STDIN{IO};
\&    $globref   = *foo{GLOB};
.Ve
Wszystkie powyższe wyrażenia są oczywiste, z wyjątkiem *foo{\s-1IO\s0}.
Zwraca ono uchwyt \s-1IO\s0, używany jako uchwyt pliku (patrz opis \f(CWopen\fR
w podręczniku \fIperlfunc\fR(1)), gniazdo (opis \f(CWsocket\fR oraz
\f(CWsocketpair\fR w \fIperlfunc\fR(1)) lub uchwyt katalogu (\f(CWopendir\fR
w \fIperlfunc\fR(1)). Dla zgodności z poprzednimi wersjami Perla,
*foo{\s-1UCHWYTPLIKU\s0} jest synonimem *foo{\s-1IO\s0}.
.Sp
*foo{\s-1COŚ\s0} zwraca undef jeśli dane \s-1COŚ\s0 jeszcze nie było używane,
z wyjątkiem dla skalarów. Jeśli nie używano jeszcze \f(CW$foo\fR, 
*foo{\s-1SKALAR\s0} zwraca odwołanie do anonimowego skalara.
W przyszłych wersjach może się to zmienić.
.Sp
*foo{\s-1IO\s0} jest alternatywą dla mechanizmu \e*\s-1UCHWYTU\s0 opisanego
w sekcji \fITypeglobs and Filehandles\fR podręcznika \fIperldata\fR(1),
a służącego do przesyłania uchwytów plików do i z procedur lub przechowywania
w większych strukturach danych. Jego wadą jest to, że nie utworzy za Ciebie
nowego uchwytu pliku. Zaletą zaś, że nie ryzykujesz więcej niż zamierzałeś
przy przypisaniem typeglob, choć jeśli wykonasz przypisanie do skalara zamiast
do typeglob, to też dobrze.
.Sp
.Vb 2
\&    splutter(*STDOUT);
\&    splutter(*STDOUT{IO});
.Ve
.Vb 4
\&    sub splutter {
\&        my $fh = shift;
\&        print $fh "her um well a hmmm\en";
\&    }
.Ve
.Vb 2
\&    $rec = get_rec(*STDIN);
\&    $rec = get_rec(*STDIN{IO});
.Ve
.Vb 4
\&    sub get_rec {
\&        my $fh = shift;
\&        return scalar <$fh>;
\&    }
.Ve
.Sh "Posługiwanie się odwołaniami"
To tyle o tworzeniu odwołań. Teraz pewnie nie możesz się doczekać wiedzy
jak posługiwać się odwołaniami, by móc wrócić do swych leżących odłogiem
danych.  Oto kilka podstawowych sposobów.
.Ip "1." 4
Wszędzie, gdzie postawiłbyś identyfikator (lub łańcuch identyfikatorów)
jako część nazwy zmiennej czy procedury, możesz zastąpić identyfikator
prostą zmienną skalarną zawierającą odwołanie poprawnego typu:
.Sp
.Vb 6
\&    $bar = $$scalarref;
\&    push(@$arrayref, $nazwapliku);
\&    $$arrayref[0] = "styczeń";
\&    $$hashref{"KLUCZ"} = "WARTOŚĆ";
\&    &$coderef(1,2,3);
\&    print $globref "wynik\en";
.Ve
Ważne jest, by zrozumieć, że nie \fI\s-1NIE\s0\fR wykonujemy tu specjalnie
dereferencji \f(CW$arrayref[0]\fR czy \f(CW$hashref{"KLUCZ"}\fR.
Dereferencja zmiennej skalarnej odbywa się \fI\s-1PRZED\s0\fR przeszukaniem
klucza (indeksu tablicy). Wszystko bardziej skomplikowane niż dereferencja
prostej zmiennej skalarnej wymaga użycia niżej opisanych metod 2 lub 3.
Jednak określenie \*(L"prosty skalar\*(R" obejmuje też identyfikator, który
sam używa rekurencyjnie metody 1. Zatem poniższe drukuje \*(L"witaj\*(R".
.Sp
.Vb 2
\&    $refrefref = \e\e\e"witaj";
\&    print $$$$refrefref;
.Ve
.Ip "2." 4
Wszędzie, gdzie postawiłbyś identyfikator (lub łańcuch identyfikatorów)
jako część nazwy zmiennej czy procedury, możesz zastąpić identyfikator
\s-1BLOK\s0iem zwracającym odwołanie poprawnego typu. Inaczej mówiąc,
poprzednie przykłady mogą zostać zapisane tak:
.Sp
.Vb 6
\&    $bar = ${$scalarref};
\&    push(@{$arrayref}, $nazwapliku);
\&    ${$arrayref}[0] = "styczeń";
\&    ${$hashref}{"KLUCZ"} = "WARTOŚĆ";
\&    &{$coderef}(1,2,3);
\&    $globref->print("wynik\en");  # jeśli załadowano IO::Handle
.Ve
Niewątpliwie, użycie nawiasów klamrowych w tym przypadku nie jest zbyt mądre,
ale \s-1BLOK\s0 może zawierać dowolne wyrażenie, w szczególności wyrażenia
indeksowane:
.Sp
.Vb 1
\&    &{ $dispatch{$index} }(1,2,3);      # wywołaj właściwą obsługę
.Ve
Z powodu możliwości pomijania nawiasów klamrowych dla prostych przypadków
\f(CW$$x\fR, ludzie często popełniają błąd postrzegania symboli dereferencji
jako prawdziwych operatorów i zastanawiają się nad ich priorytetem.
Gdyby nimi były, mógłbyś używać zwykłych nawiasów zamiast klamrowych.
Tak jednak nie jest. Rozważ poniższą różnicę: przypadek 0 jest skróconą wersją
przypadku 1, \fI\s-1NIE\s0\fR przypadku 2:
.Sp
.Vb 4
\&    $$hashref{"KLUCZ"}   = "WARTOŚĆ";       # przypadek 0
\&    ${$hashref}{"KLUCZ"} = "WARTOŚĆ";       # przypadek 1
\&    ${$hashref{"KLUCZ"}} = "WARTOŚĆ";       # przypadek 2
\&    ${$hashref->{"KLUCZ"}} = "WARTOŚĆ";     # przypadek 3
.Ve
Przypadek 2 jest również mylący, gdyż odnosi się do zmiennej o nazwie
\f(CW%hashref\fR, nie zaś dereferencjonuje poprzez \f(CW$hashref\fR
hasza, na który wydawałoby się wskazuje skalar. To robi przypadek 3.
.Ip "3." 4
Wywołania procedur i poszukiwanie poszczególnych elementów tablic pojawiają
się wystarczająco często, by zastosowanie do nich metody 2 stało się
niewygodne.  Jako formę "osłodzenia składni", przykłady z metody 2 można
zapisać:
.Sp
.Vb 3
\&    $arrayref->[0] = "styczeń";        # element tablicy
\&    $hashref->{"KLUCZ"} = "WARTOŚĆ";   # element hasza
\&    $coderef->(1,2,3);                 # wywołanie procedury
.Ve
Lewa strona strzałki może być dowolnym wyrażeniem zwracającym odwołanie,
łącznie z uprzednią dereferencją. [Ułatwia to operowanie odwołaniami
do zmiennych zawierających kolejne odwołania, jak poniżej].
Zauważ, że \f(CW$array[$x]\fR \fI\s-1NIE\s0\fR jest tu tym samym co
\f(CW$array->[$x]\fR:
.Sp
.Vb 1
\&    $array[$x]->{"foo"}->[0] = "styczeń";
.Ve
Jest to jeden z przypadków wspomnianych wcześniej, gdzie odwołania zaistnieją,
gdy zostaną użyte w kontekście l-wartości. Przed tą instrukcją,
element \f(CW$array[$x]\fR mógł być niezdefiniowany. W takim przypadku, jest on
definiowany automatycznie z nadaniem mu wartości -- odwołania do hasza, tak że
możemy poszukiwać w haszu elementu o kluczu \f(CW"foo"\fR.
Podobnie klucz \f(CW$array[$x]->{"foo"}\fR zostanie automatycznie zdefiniowany
z równoczesnym nadaniem wartości -- odwołania do tablicy, zatem będzie można
w niej odnaleźć \f(CW[0]\fR. Proces ten zwany jest \fIautovivification\fR
(automatyczne ożywianie).
.Sp
Jeszcze jedno. \fI\s-1POMIĘDZY\s0\fR indeksami umieszczonymi w nawiasach
klamrowych strzałka jest opcjonalna, zatem możemy skrócić powyższy zapis do:
.Sp
.Vb 1
\&    $array[$x]{"foo"}[0] = "styczeń";
.Ve
Co, w szczególnym przypadku działania tylko na zwykłych tablicach, daje
tablice wielowymiarowe z zapisem jak w C:
.Sp
.Vb 1
\&    $score[$x][$y][$z] += 42;
.Ve
No dobrze, tak naprawdę, nie całkiem jak tablice w C. C nie wie, jak poszerzać
tablice na żądanie. Perl to potrafi.
.Ip "4." 4
Jeżeli odwołanie jest odwołaniem do obiektu, to prawdopodobnie istnieją metody
dostępu do wskazywanych przez nie rzeczy, i powinieneś zapewne z nich
skorzystać, chyba że jesteś w pakiecie klasy definiującej metody tego obiektu
i pracujesz nad nimi.
Inaczej mówiąc, bądź tak dobry i nie naruszaj hermetyzacji bez istotnego
powodu. Perl nie wymusza hermetyzacji. Nie jesteśmy tu totalitarystami.
Oczekujemy jednak zachowania podstawowych zasad uprzejmości.
.PP
Można posłużyć się operatorem \fIref()\fR do stwierdzenia, na jaki typ rzeczy
wskazuje odwołanie. Zobacz podręcznik \fIperlfunc\fR(1).
.PP
Operator \fIbless()\fR może być używany do powiązania obiektu, na który
wskazuje odwołanie, z pakietem funkcjonującym jako klasa obiektowa.
Zobacz podręcznik \fIperlobj\fR(1).
.PP
Typeglob może być dereferencjowane w ten sam sposób jak odwołanie, gdyż
składnia dereferencji zawsze wskazuje na pożądany rodzaj odwołania.
Zatem \f(CW${*foo}\fR i \f(CW${\e$foo}\fR wskazują na tę samą zmienną skalarną.
.PP
A oto sztuczka do interpolacji wywołania procedury w łańcuchu:
.PP
.Vb 1
\&    print "Procedura mysub tym razem zwróciła @{[mysub(1,2,3)]} .\en";
.Ve
Działa to w tak, że gdy \f(CW@{...}\fR znalezione zostanie wewnątrz łańcucha
w cudzysłowach to zostanie potraktowane jako blok. Blok ten tworzy odwołanie
do jednoelementowej anonimowej tablicy zawierającej wynik wywołania
\f(CWmysub(1,2,3)\fR [odwołanie to utworzone będzie dzięki nawiasom
kwadratowym].
Zatem cały blok zwraca odwołanie do tablicy, która następnie podlega
dereferencji powodowanej przez \f(CW@{...}\fR. Jej wartość, jako umieszczona
w łańcuchu w cudzysłowach podlega interpolacji w napis.
Takie szykany przydają się także w dowolnych wyrażeniach:
.PP
.Vb 1
\&    print "That yields @{[$n + 5]} widgets\en";
.Ve
.Sh "Odwołania symboliczne"
Powiedzieliśmy, że niezdefiniowane cele odwołania w razie potrzeby zaistnieją
[podczas dereferencji].
Nie mówiliśmy jednak, co się dzieje, gdy wartość użyta jako odwołanie jest
już zdefiniowana, ale \fI\s-1NIE \s0JEST\fR odwołaniem stałym. Jeżeli użyjesz
odwołania w takim przypadku, to będzie ono potraktowane jak odwołanie
symboliczne. To znaczy, wartością skalara zostanie \fI\s-1NAZWA\s0\fR zmiennej
a nie bezpośrednie dowiązanie do (być może anonimowej) wartości.
.PP
Niektórzy często spodziewają się, że działa to jakoś tak. I rzeczywiście.
.PP
.Vb 9
\&    $name = "foo";
\&    $$name = 1;                 # ustawia $foo
\&    ${$name} = 2;               # ustawia $foo
\&    ${$name x 2} = 3;           # ustawia $foofoo
\&    $name->[0] = 4;             # ustawia $foo[0]
\&    @$name = ();                # czyści @foo
\&    &$name();                   # wywołuje &foo() (jak w Perl 4)
\&    $pack = "THAT";
\&    ${"${pack}::$name"} = 5;    # ustawia $THAT::foo bez rozwinięcia(eval)
.Ve
Jest to bardzo silne narzędzie, ale nieco niebezpieczne, gdyż możliwe jest,
ze szczerym zamiarem użycia odwołania stałego, przypadkowe użycie
symbolicznego. Możesz się przed tym uchronić pisząc:
.PP
.Vb 1
\&    use strict 'refs';
.Ve
a dla reszty otaczającego bloku będą dozwolone tylko odwołania stałe.
Wewnętrzny blok może się temu sprzeciwić przy pomocy
.PP
.Vb 1
\&    no strict 'refs';
.Ve
Dla odwołań symbolicznych widoczne są tylko zmienne pakietu (globalne, nawet
jeśli lokalnie). Zmienne leksykalne (deklarowane przy pomocy \fImy()\fR) nie
zawierają się w tablicy symboli, zatem są niewidoczne dla tego mechanizmu.
Na przykład:
.PP
.Vb 6
\&    local $wartosc = 10;
\&    $ref = "wartosc";
\&    {
\&        my $wartosc = 20;
\&        print $$ref;
\&    }
.Ve
Nadal będzie drukować 10, a nie 20. Pamiętaj, że \fIlocal()\fR działa
na zmienne pakietu, które dla samego pakietu wszystkie są \*(L"globalne\*(R".
.Sh "Odwołania niezbyt symboliczne"
.\" "Not-so-symbolic references"
Nową cechą poprawiającą czytelność, wprowadzoną w perlu wersji 5.001, jest
to, że nawiasy wokół odwołania symbolicznego zachowują się jak znaki
cudzysłowu, czyli tak, jakby zawsze zawierały wewnątrz łańcuch. To znaczy, że
.PP
.Vb 2
\&    $push = "pop on ";
\&    print "${push}over";
.Ve
miało zawsze znaczenie wydrukowania \*(L"pop on over\*(R", bez względu
na fakt, że "push" jest słowem zarezerwowanym. Zostało to uogólnione tak, by
działać również poza cudzysłowami, zatem
.PP
.Vb 1
\&    print ${push} . "over";
.Ve
a nawet
.PP
.Vb 1
\&    print ${ push } . "over";
.Ve
mają ten sam rezultat. (Spowodowałoby to błąd składni w Perlu 5.000, choć
Perl 4 dopuszcza coś takiego w postaci bez odstępów.) Zauważ, że konstrukcja ta
\fInie\fR nie jest uważana za odwołanie symboliczne gdy używasz strict refs:
.PP
.Vb 3
\&    use strict 'refs';
\&    ${ bareword };      # dobrze, znaczy $bareword.
\&    ${ "bareword" };    # błąd, odwołanie symboliczne.
.Ve
Podobnie, z powodu wszelkiego indeksowania przy pomocy pojedynczych słów,
zastosowaliśmy tę samą regułę do każdego z gołych słów użytego do indeksowania
hasza. Zatem teraz, zamiast
.PP
.Vb 1
\&    $array{ "aaa" }{ "bbb" }{ "ccc" }
.Ve
możesz napisać po prostu
.PP
.Vb 1
\&    $array{ aaa }{ bbb }{ ccc }
.Ve
i nie martwić się o to, czy indeksy są słowami zarezerwowanymi. W tych rzadkich
przypadkach, gdy chcesz zrobić coś w rodzaju
.PP
.Vb 1
\&    $array{ shift }
.Ve
możesz wymusić interpretację słowa jako zarezerwowanego dodając cokolwiek, co
zrobi zeń więcej niż gołe słowo:
.PP
.Vb 3
\&    $array{ shift() }
\&    $array{ +shift }
\&    $array{ shift @_ }
.Ve
Przełącznik \fB\-w\fR będzie Cię ostrzegał, jeśli zinterpretuje słowo
zarezerwowane jako łańcuch. Nie będzie jednak ostrzegał o użyciu słów
pisanych małymi literami, gdyż łańcuch jest faktycznie cytowany.
.Sh "Pseudo-hasze: Używanie tablicy jak hasza"
\s-1OSTRZEŻENIE\s0:  Niniejsza sekcja opisuje cechę eksperymentalną.
W przyszłych wersjach szczegóły mogą ulec zmianie bez powiadomienia.
.PP
Począwszy od Perla 5.005 możesz w pewnych kontekstach posługiwać się
odwołaniem do tablicy, mimo że normalnie wymagają one odwołania do hasza.
Pozwala to na dostęp do elementów tablicy przy użyciu nazw symbolicznych,
tak jakby były one polami struktury.
.PP
Żeby to zadziałało tablica musi zawierać dodatkową informację. Pierwszym
elementem tablicy powinno być odwołanie do hasza odwzorowującego nazwy pól
na indeksy tablicy. Oto przykład:
.PP
.Vb 1
\&   $struct = [{foo => 1, bar => 2}, "FOO", "BAR"];
.Ve
.Vb 2
\&   $struct->{foo};  # to samo, co $struct->[1], tj. "FOO"
\&   $struct->{bar};  # to samo, co $struct->[2], tj. "BAR"
.Ve
.Vb 2
\&   keys %$struct;   # zwróci ("foo", "bar") w jakiejś kolejności
\&   values %$struct; # zwróci ("FOO", "BAR") w jakiejś kolejności
.Ve
.Vb 3
\&   while (my($k,$v) = each %$struct) {
\&       print "$k => $v\en";
\&   }
.Ve
Jeśli spróbujesz usunąć klucze z takiego pseudo-hasza
lub będziesz próbował sięgnąć do nieistniejących pól, perl zgłosi wyjątek.
W celu poprawy wydajności, Perl może też wykonać na etapie kompilacji
tłumaczenie nazw pól na odpowiadające im indeksy tablicy dla opisanych odwołań.
Patrz  podręcznik \fIfields\fR(3).
.Sh "Szablony funkcji"
Jak wyjaśniono powyżej, zamknięcie jest anonimową funkcją z dostępem
do zmiennych  leksykalnych widocznych podczas jej kompilacji. Zachowuje ona
dostęp do tych zmiennych nawet wtedy, gdy jest wykonywana później, tak jak
funkcja obsługi sygnału (signal handler) czy wywołanie wsteczne Tk.
.PP
Posługiwanie się zamknięciem jako szablonem funkcji umożliwia tworzenie wielu
podobnie działających funkcji. Załóżmy, że potrzebujesz funkcji o nazwach
pochodzących od różnych kolorów zmieniających czcionkę \s-1HTML\s0.
.PP
.Vb 1
\&    print "Hej, ", red("uważaj"), "na to ", green("światło");
.Ve
Funkcje \fIred()\fR i \fIgreen()\fR będą bardzo podobne. By je stworzyć,
przypiszemy zamknięcie do typeglob nazwy funkcji, którą próbujemy skonstruować.
.PP
.Vb 5
\&    @kolory = qw(red blue green yellow orange purple violet);
\&    for my $nazwa (@kolory) {
\&        no strict 'refs';       # pozwól na operowanie tablicą symboli
\&        *$nazwa = *{uc $nazwa} = sub { "<FONT COLOR='$nazwa'>@_</FONT>" };
\&    } 
.Ve
Teraz wszystkie te funkcje będą istnieć niezależnie od siebie. Możesz wywoływać
\fIred()\fR, \fI\s-1RED\s0()\fR, \fIblue()\fR, \fI\s-1BLUE\s0()\fR,
\fIgreen()\fR, etc. Technika ta zarówno skraca czas kompilacji jak i zmniejsza
zużycie pamięci, jest też mniej narażona na błędy, gdyż kontrola składni odbywa
się podczas kompilacji. Istotne jest, by wszelkie zmienne w anonimowej
procedurze były zmiennymi leksykalnymi by stworzyć poprawne zamknięcie. Z tego
powodu użyto \f(CWmy\fR dla zmiennej sterującej pętli.
.PP
Jest to jedno z jedynych miejsc, gdzie dostarczenie prototypu do zamknięcia
ma sens. Jeśli chciałbyś narzucić kontekst skalarny dla argumentów powyższych,
przykładowych funkcji (pewnie nie najlepszy pomysł w tym przypadku), możesz
zapisać to inaczej:
.PP
.Vb 1
\&    *$nazwa = sub ($) { "<FONT COLOR='$nazwa'>$_[0]</FONT>" };
.Ve
Jednakże, ponieważ sprawdzanie protypów odbywa się podczas kompilacji, powyższe
przypisanie zostanie wykonane za późno, by było przydatne. Mógłbyś to obejść
przez włożenie całej pętli przypisań do wnętrza bloku \s-1BEGIN\s0u, wymuszając
wykonanie go w czasie kompilacji.
.PP
Dostęp do zmiennych leksykalnych zmieniających typ \*(-- jak te w pętli 
\f(CWfor\fR powyższego przykładu\*-- działa wyłącznie z zamknięciami, a nie
z procedurami w ogóle. Zatem w przypadku ogólnym, procedury nazwane nie
zagnieżdżają się prawidłowo, choć robią to procedury anonimowe.
Jeśli nawykłeś do używania zagnieżdżonych procedur z własnymi prywatnymi
zmiennymi w innych językach programowania, to w Perlu będziesz musiał nad
trochę popracować. Intuicyjna metoda kodowania tego typu rzeczy spowoduje
tajemnicze ostrzeżenia ``will not stay shared'\*(R' (nie pozostanie wspólne).
To, na przykład, nie zadziała:
.PP
.Vb 5
\&    sub zewn {
\&        my $x = $_[0] + 35;
\&        sub wewn { return $x * 19 }   # ŹLE
\&        return $x + wewn();
\&    } 
.Ve
Obejście jest następujące:
.PP
.Vb 5
\&    sub zewn {
\&        my $x = $_[0] + 35;
\&        local *wewn = sub { return $x * 19 };
\&        return $x + wewn();
\&    } 
.Ve
Teraz \fIwewn()\fR może być wywołana tylko z wnętrza \fIzewn()\fR, z powodu
tymczasowego przypisania zamknięcia (procedury anonimowej). Ale kiedy jest
wywoływana, to ma zwykły dostęp do zmiennej leksykalnej \f(CW$x\fR z zakresu
procedury \fIzewn()\fR.
.PP
Ma to interesujący skutek tworzenia funkcji lokalnych względem innych funkcji,
co normalnie nie jest obsługiwane w Perlu.
.SH OSTRZEŻENIE
Nie możesz (w użyteczny sposób) posłużyć się odwołaniem jako kluczem hasza.
Zostanie ono zamienione na łańcuch:
.PP
.Vb 1
\&    $x{ \e$a } = $a;
.Ve
Jeśli spróbujesz zdereferencjonować klucz, nie otrzymasz odwołania stałego
a łańcuch i nie uzyskasz tego, co próbowałeś. W zamian można napisać coś
podobnego do:
.PP
.Vb 2
\&    $r = \e@a;
\&    $x{ $r } = $r;
.Ve
a następnie użyć \fIvalues()\fR, co zwróci rzeczywiste odwołania,
zamiast użycia \fIkeys()\fR, gdyż klucze odwołaniami nie będą.
.PP
Standardowy moduł Tie::RefHash umożliwia wygodny sposób obejścia tego problemu.
.SH ZOBACZ TAKŻE
Poza oczywistą dokumentacją, pouczająca może być analiza kodu źródłowego.
Kilka raczej patologicznych przykładów użycia odwołań znajdziesz 
w teście regresji \fIt/op/ref.t\fR w katalogu źródeł Perla.
.PP
Zobacz również podręczniki \fIperldsc\fR(1) i \fIperllol\fR(1), opisujące
posługiwanie się odwołaniami do tworzenia złożonych struktur danych, oraz
\fIperltoot\fR(1), \fIperlobj\fR(1) i \fIperlbot\fR(1) opisujące ich użycie
do tworzenia obiektów.

.rn }` ''
.IX Title "PERLREF 1"
.IX Name "perlref - odwołania i zagnieżdżone struktury danych w Perlu"

.IX Header "NAZWA"

.IX Header "UWAGA"

.IX Header "OPIS"

.IX Subsection "Tworzenie odwołań"

.IX Item "1."

.IX Item "2."

.IX Item "3."

.IX Item "4."

.IX Item "5."

.IX Item "6."

.IX Item "7."

.IX Subsection "Użycie odwołań"

.IX Item "1."

.IX Item "2."

.IX Item "3."

.IX Item "4."

.IX Subsection "Odwołania symboliczne"

.IX Subsection "Odwołania niezbyt symboliczne"

.IX Subsection "Pseudo-hasze: używanie tablicy jak hasza"

.IX Subsection "Szablony funkcji"

.IX Header "OSTRZEŻENIE"

.IX Header "ZOBACZ TAKŻE"

