.\" {PTM/WK/1999-11-11}
.TH pico 1 "Version 3.5"
.SH NAZWA
pico - prosty edytor tekstu w stylu Pine
.SH SKŁADNIA
.B pico
[
.I opcje
] [
.I plik
]
.SH OPIS
\fIPico\fR jest prostym, zorientowanym ekranowo edytorem tekstowym opartym
o program obsługi wiadomości pocztowych Pine. Tak jak w Pine, polecenia
wyświetlane są u dołu ekranu. Zapewniona jest też pomoc kontekstowa.
Wszystkie znaki bezpośrednio po wpisaniu są wstawiane w tekst.
.PP
Polecenia edycyjne wprowadzane są przy pomocy kombinacji klawiszy
sterujących [Ctrl+znak]. Jako obejście programów komunikacyjnych połykających
niektóre znaki strujące możesz emulować znak sterujące naciskając dwukrotnie
ESCAPE, a następnie żądany znak sterujący, np. "ESC ESC c" jest równoważne
wprowadzeniu Ctrl-c. Edytor posiada pięć podstawowych funkcji: wyrównywanie
akapitów, wyszukiwanie, wycinanie/wstawianie bloków, sprawdzanie pisowni
i przeglądarkę plików.
.PP
Wyrównywanie (lub wypełnianie) akapitu działa na akapicie zawierającym kursor
lub, jeśli kursor znajduje się pomiędzy wierszami, bezpośrednio poniższym.
Akapity rozdzielane są pustymi wierszami lub wierszami rozpoczynającymi się
spacją bądź tabulatorem. Cofnięcie wyrównywania możliwe jest przy pomocy
kombinacji klawiszy control-U użytej bezpośrednio po przeprowadzonym
wyrównywaniu.
.PP
Wyszukiwanie łańcuchów znakowych nie rozróżnia małych i dużych liter
[tłum:łacińskich; niestety polskie nie są rozpoznawane]. Wyszukiwanie
rozpoczyna się od bieżącej pozycji kursora i po dojściu do końca tekstu jest
kontynuowane od jego początku. Przy kolejnych wyszukiwaniach proponowany jest
jako domyślny ostatnio szukany łańcuch.
.PP
Bloki tekstu mogą być przenoszone, kopiowane lub kasowane przez twórcze
zastosowanie poleceń zaznaczania (ctrl-^), kasowania (ctrl-k) i
cofnięcia operacji (ctrl-u). Polecenie kasowania usuwa tekst pomiędzy
"znacznikiem" a bieżącą pozycją kursora i umieszcza go w buforze
"wycinania". Polecenie cofnięcia operacji spowoduje "wstawienie" zawartości
bufora w bieżącym położeniu kursora.
.PP
Kontroler pisowni sprawdza wszystkie wyrazy tekstu. Następnie, podświetlając
błędnie napisane słowa proponuje ich poprawienie. Sprawdzanie pisowni może
zostać anulowane w dowolnym momencie. Alternatywnie \fIpico\fR zastąpi
domyślną procedurę sprawdzania pisowni procedurą zdefiniowaną przez zmienną
środowiskową SPELL. Procedura zastępcza powinna czytać ze standardowego
wejścia i zapisywać na standardowe wyjście.
.PP
Przeglądarka plików proponowana jest jako opcja przy poleceniach "Read File"
(czytaj plik) i "Write Out" (zapisz). Jej zadaniem jest pomoc w poszukiwaniu
konkretnych plików i nawigacji w drzewie katalogów. Do wybrania przedstawiane
są nazwy plików z rozmiarami i nazwy podkatalogów z bieżącego katalogu.
Bieżący katalog roboczy wyświetlany jest w górnym wierszu, zaś lista
dostępnych poleceń zajmuje dwa dolne. Obsługiwane jest kilka podstawowych
operacji: zmiana nazw plików, kopiowanie i usuwanie.
.PP
Bardziej szczegółowa pomoc zawarta jest w pomocy wbudowanej \fIpico\fR.
.SH OPCJE
.IP \fB+\fIn\fB\fR
Powoduje, że \fIpico\fR wystartuje z kursorem umieszczonym w \fIn\fR-tym
wierszu pliku. (Zauważ: bez odstępu między znakiem "+" a liczbą)
.IP \fB-b\fR
Włącz opcję zastępowania tekstu (Replace) dopasowaniami znalezionymi przy
pomocy polecenia "Where is".
.\" Enable the option to Replace text matches found using the
.\" "Where is" command.
.IP \fB-d\fR
Przypisz klawisz "delete" do wymazywania znaku w miejscu kursora zamiast
znaku przed kursorem.
.IP \fB-e\fR
Włącz uzupełnianie nazw plików.
.IP \fB-f\fR
Użyj klawiszy funkcyjnych dla poleceń. Opcja ta jest obsługiwana wyłącznie
w połączeniu z UW Enhanced NCSA telnet.
.IP \fB-h\fR
Podaje dostępne opcje wiersza poleceń.
.IP \fB-j\fR
Włącz polecenie "Goto" w przeglądarce plików. Pozwala to poleceniu na jawne
wskazanie \fIpilot\fRowi, który katalog odwiedzić.
.IP \fB-g\fR
Włącz tryb "Show Cursor" (pokazywania kursora) w przeglądarce plików.
Powoduje, że kursor ustawiany jest przed bieżącym wyborem a nie w dolnym
lewym rogu ekranu.
.IP \fB-k\fR
Powoduje, że polecenie "Cut Text" (wytnij tekst) usuwa znaki od pozycji
kursora do końca wiersza zamiast usuwania całego  wiersza.
.IP \fB-m\fR
Włącza obsługę myszką. Działa tylko wtedy, gdy \fIpico\fR uruchomiony jest
w oknie "xterm" systemu X Window.
.IP \fB-n\fIn\fB\fR
Opcja \-n\fIn\fR włącza powiadamianie o nowej korespondencji. Argument \fIn\fR
jest opcjonalny i podaje jak często, w sekundach, będzie sprawdzana twoja
skrzynka pocztowa. Na przykład, \-n60 powoduje, że \fIpico\fR będzie
co minutę sprawdzać, czy nadeszła nowa przesyłka pocztowa. Domyślnym
odstępem jest 180 sekund, dozwolonym minimum zaś 30. (Uwaga: bez spacji
między "n" i liczbą)
.IP \fB-o\ \fIkatalog\fB\fR
Ustawia katalog pracy. Dostępne będą wyłącznie pliki z tego katalogu.
Podobnie, przeglądarka plików ograniczona jest do poddrzewa podanego
katalogu.
.IP \fB-r\fIn\fB\fR
Ustawia kolumnę używaną jako prawy margines w poleceniu wyrównywania akapitu
("Justify").
.IP \fB-s\ \fIspeller\fR
Określa alternatywny program sprawdzania pisowni.
.IP \fB-t\fR
włącza "tryb narzędzia" ("tool mode"). Przeznaczony do sytuacji, gdy
\fIpico\fR używany jest jako edytor wewnątrz innych narzędzi (np. Elm,
Pnews). \fIPico\fR nie będzie monitował o zapisanie przy kończeniu pracy
i nie będzie zmieniał nazwy bufora przy operacji zapisu (polecenie "Write
Out").
.IP \fB-v\fR
Tylko przeglądanie pliku, wyłączenie edycji.
.IP \fB-w\fR
Wyłączenie zawijania wyrazów [przenoszenia do następnego wiersza]. Pozwala
więc na edycję długich wierszy.
.IP \fB-x\fR
Wyłącz menu klawiszy na dole ekranu.
.IP \fB-z\fR
Włącza możliwość zawieszania pracy \fIpico\fR przez ^Z.
.IP \fB-q\fR
Definicje sekwencji specjalnych z termcap czy terminfo będą mieć
pierwszeństwo nad domyślnie zdefiniowanymi sekwencjami. Opcja ta jest
dostępna tylko wtedy, gdy \fIpico\fR został skompilowany z włączoną
dyrektywą define TERMCAP_WINS.
.PP
Na koniec, kiedy uruchomiony \fIpico\fR zostanie rozłączony (tj. otrzyma
SIGHUP), to w razie potrzeby zapisze on przed zakończeniem bieżącą pracę.
Zapisywana jest ona do pliku o nazwie edytowanego z dodaną końcówką ".save".
Jeśli aktualna praca nie była nazwana, to zachowywana jest w pliku o nazwie
"pico.save".
.PP
.SH BŁĘDY
Sposób, w jaki obsługiwane są wiersze dłuższe niż szerokość wyświetlania,
nie jest od razu oczywisty. Wiersze mające kontynuację poza granicą ekranu
wskazywane są znakiem '$' na ich końcu. Długie wiersze przewijane są poziomo
podczas przesuwania kursora.
.SH PLIKI
.ta 1.75i
.nf
pico.save	Zachowuje przerwaną pracę nad nie nazwanym plikiem.
*.save	Zachowuje pracę nad nazwanym plikiem.
.fi
.SH AUTORZY
Michael Seibel <mikes@cac.washington.edu>
.br
Laurence Lundblade <lgl@cac.washington.edu>
.br
Pico powstał pierwotnie na podstawie MicroEmacs 3.6, napisanego przez
Dave'a G. Conroy.
.br
Pico jest znakiem handlowym University of Washington. 
.br
Copyright 1989-1999 by the University of Washington.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR pine (1).
.PP
Dystrybucja ze źródłami (część Pine Message System):
.br
   ftp://ftp.cac.washington.edu/mail/pine.tar.Z
.nf
\." $Date: 2000/10/22 16:15:29 $
