.\" {PTM/WK/2000-VI} - w oparciu o kod źródłowy
.TH EXPR "1" FSF "maj 2000" "Narzędzia powłokowe GNU 2.0"
.SH NAZWA
pinky \- odchudzony finger, podaje informację o użytkownikach
.SH SKŁADNIA
.B pinky
.RB [ opcja ...]
.RI [ użytkownik ...]
.SH OPIS
.B pinky
jest odchudzonym programem typu \fBfinger\fP. Wypisuje informację o zadanych
użytkownikach.
Jeśli nie zostały podane żadne argumenty, \fBpinky\fP wypisze informacje o
każdym użytkowniku zalogowanym w danej chwili w systemie.
.PP
Każdy z wypisywanych wierszy zawiera: nazwę zgłoszeniową
użytkownika (login name), jego pełną nazwę, terminal, na którym pracuje,
czas bezczynności (iddle), czas zalogowania się i nazwę hosta.
Czas bezczynności podawany jest w godzinach i minutach, chyba że przekroczy
dobę, wówczas w pełnych dniach. Czas zalogowania wyświetlany jest w postaci
standardowej, zwracanej przez funkcję \fIctime\fP(3).
.PP
Przy długim formacie wyświetlania informacja o każdym z użytkowników
umieszczana jest w kilku wierszach i poza nazwą zgłoszeniową i pełną
obejmuje również: powłokę i katalog domowy użytkownika oraz zawartości
plików \fI.project\fP i \fI.plan\fP z katalogu domowego.
.SH OPCJE
.TP
.B \-l
Wyświetlanie w długim formacie.
.TP
.B \-b
Pomija informację o powłoce i katalogu domowym użytkownika.
Używana w długim formacie.
.TP
.B \-h
Pomija wyświetlanie zawartości pliku \fI.project\fP użytkownika.
Używana w długim formacie.
.TP
.B \-p
Pomija wyświetlanie zawartości pliku \fI.plan\fP użytkownika.
Używana w długim formacie.
.TP
.B \-s
Wyświetlanie w formacie krótkim. Jest to opcja domyślna.
.TP
.B \-f
Pomija wiersz z nagłówkami kolumn, stosowana przy formacie krótkim.
.TP
.B \-w
Pomija pełną nazwę użytkownika, stosowana przy formacie krótkim.
.TP
.B \-i
Pomija pełną nazwę użytkownika i nazwę zdalnego hosta, stosowana przy
formacie krótkim.
.TP
.B \-q
Pomija pełną nazwę użytkownika, nazwę zdalnego hosta i czas bezczynności,
stosowana przy formacie krótkim.
.TP
.B \-\-help
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy
pracę.
.TP
.B \-\-version
Wyświetla numer wersji programu i kończy pracę.
.SH ZGODNOŚĆ
.B pinky
nie obsługuje jeszcze używanej przez program \fBfinger\fP opcji \fB\-m\fP,
służącej do wyłączania poszukiwań podanych jako argumenty nazw użytkowników
również w polu pełnej, prawdziwej nazwy. Wyszukiwanie tych ciągów odbywa się
zarówno wśród nazw zgłoszeniowych jak i pełnych.
.PP
Nie jest także obsługiwana notacja użytkownik@host, służąca do poszukiwania
użytkowników na odległym systemie.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR chfn (1),
.BR passwd (1),
.BR w (1),
.BR who (1),
