.\" {PTM/GSN/0.5/23-02-1999/"skonwertuj pliki tekstowe do drukowania"}
.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU textutils 2.0 PTM/WK/2000-IV
.ig
Transl.note: based on GNU man page pr.1 and textutils.info
 
Copyright 1994, 95, 96, 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH PR "1" FSF "sierpień 1999" "Narzędzia tekstowe GNU 2.0"
.SH NAZWA
pr \- skonwertuj pliki tekstowe do drukowania
.SH SKŁADNIA
.B pr
.RI [ opcja ...]
.RI [ plik ...]
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo pr
.RE
lub
.RS
.BR "info pr" .
.RE
.PP
Ta strona podręcznika opisuje polecenie \fBpr\fP w wersji GNU.
.PP
.B pr
wypisuje na standardowe wyjście zawartość plików tekstowych podanych w linii
poleceń, dzieląc ją na strony i opcjonalnie w formacie wielokolumnowym.
Pliki mogą być scalane, wypisywane wszystkie równocześnie, po jednym
w kolumnie.
Jeśli nie podano żadnych plików, albo napotkano nazwę pliku '\-', to czytane
jest standardowe wejście.
.PP
Domyślnie, na każdej stronie wypisywany jest 5-linijkowy nagłówek: dwie puste
linie, linia z datą, nazwą pliku i numerem strony i dwie kolejne puste linie.
Tworzona jest też złożona z 5 linii stopka. Przy opcji \fB-F\fP tworzony jest
nagłówek 3-linijkowy: początkowe dwie puste linie są pomijane, nie jest używana
stopka. Domyślna długość strony w obu przypadkach wynosi 66 linii. Linia
tekstu z nagłówkiem zajmuje całą szerokość strony i ma postać
`yyyy-mm-dd HH:MM łańcuch Page nnnn'. Łańcuch nagłówka jest centrowany.
.PP
Znaki wysuwu strony (FF) w wejściu powodują łamanie strony w wyniku.
Powtórzone znaki zmiany strony dają puste strony.
.PP
Kolumny tekstu mają jednakową szerokość, rozdzielone są opcjonalnym łańcuchem
(domyślnie spacją). Przy tworzeniu wyjścia wielokolumnowego, linie będą
zawsze obcinane do zadanej szerokości strony (PAGE_WIDTH), domyślnie 72, chyba
że zostanie użyta opcja \fB-J\fP. Przy wyniku jednokolumnowym domyślnie nie
zachodzi obcinanie linii. W tym przypadku do ucięcia linii należy użyć opcji
\fB\-W\fP.
.PP
Od wersji 1.22i:
.br
Niektóre opcje podawane małymi literami
.RB ( -s ,
.BR -w )
zostały przedefiniowane w celu uzyskania lepszej zgodności z POSIX.
Wyjście uzyskiwane z niektórych opcji zostało przystosowane do innych
UNIX-ów. Należy się pogodzić z naruszeniem zgodności wstecznej.
.PP
Wprowadzono nieco nowych opcji podawanych dużymi literami
.RB ( -J ,
.BR -S ,
.BR -W ),
służących do wyłączania nieoczekiwanych kolizji opcji podawanych małymi
literami. Opcja \fB\-N\fP i drugi argument \fIostatnia\fP opcji
.BI \+ pierwsza
oferują większą elastyczność. Precyzyjna obsługa ustawień zmiany strony
w plikach wejściowych wymaga opcji \fB\-T\fP.
.PP
Opcje o dużych literach mają przewagę nad opcjami wyrażanymi małymi literami.
.PP
Niektóre z argumentów opcji (porównaj
.BR -s ,
.BR -S ,
.BR -e ,
.BR -i ,
.BR -n )
nie mogą być podawane odsunięte od poprzedzającej je litery opcji
(już ustanowiono w specyfikacji POSIX).
.SH OPCJE
.TP
.BR +\fIpierwsza [ :\fIostatnia "], " --pages=\fIpierwsza [ :\fIostatnia ]
Zaczyna wypisywanie od \fIpierwszej\fP i kończy na \fIostatniej\fP stronie.
Pominięcie wskazania
.BI : ostatniej
strony oznacza do końca pliku. Przy szacowaniu liczby pomijanych stron każdy
znak wysuwu strony w pliku wejściowym daje nową stronę. Numeracja stron
z opcją
.BI + pierwsza
i bez niej jest identyczna. Domyślnie, numerowanie rozpoczyna się od
pierwszej strony pliku wejściowego (a nie pierwszej strony wynikowej).
Numerowanie linii można zmienić opcją \fB\-N\fP.
.TP
.BR \-\fIkolumn ", "  --columns= \fIkolumn
Dla każdego \fIpliku\fP tworzy zadaną ilość \fIkolumn\fP wyjścia (domyślnie 1)
i wypełnia je pionowo, chyba że użyto opcji \fB\-a\fP. Szerokość kolumny jest
automatycznie zmniejszana wraz ze wzrostem liczby kolumn, chyba że użyto
równocześnie opcji
.BR \-W / \-w
do zmiany szerokości strony. Opcja ta może spowodować obcięcie niektórych
linii. Na każdej stronie wyrównywana jest liczba linii w kolumnach.
Dla wyjścia wielokolumnowego włączone są opcje \fB\-e\fP i \fB\-i\fP.
Przy połączeniu z opcją \fB\-J\fP wyrównywanie kolumn i ucinanie linii
są wyłączane. Linie pełnej długości są łączone w formacie pól swobodnych
.\"  Lines of full length are joined in a free field format and `-S'
a opcją \fB\-S\fP można wyznaczyć separatory pól.
Opcja
.BI \- kolumn
nie może być stosowana z opcją \fB\-m\fP.
.TP
.BR \-a ", " --across
Dla każdego pliku, wypisuje kolumny w poprzek, nie w dół. Musi być podana
opcja
.BI \- kolumn
z liczbą kolumn większą od 1. Jeżeli linia jest zbyt długa, by zmieścić się
w kolumnie, to jest obcinana.
.ig
.TP
.B \-b
Wyrównuje kolumny na ostatniej stronie.
..
.TP
.BR \-c ", " --show-control-chars
Wypusje znaki kontrolne używając notacji z daszkiem (np. '^G'), zaś
inne niedrukowalne znaki w notacji ósemkowej z odwrotnym ukośnikiem.
Domyślnie znaki niedrukowalne nie są zmieniane.
.TP
.BR \-d ", "  --double-space
Używa podwójnych odstępów [między liniami] w wyniku.
.TP
.PD 0
.BR \-e [\fIznak-tab-wej\fP[\fIszer-tab-wej\fP]]
.TP
.PD
.BR --expand-tabs [ = \fIznak-tab-wej\fP[\fIszer-tab-wej\fP]]
Rozwija tabulacje na spacje w wejściu.  Opcjonalny argument \fIznak-tab-wej\fP
to wejściowy znak tabulacji, domyślnie TAB.   Drugi opcjonalny argument
\fIszer-tab-wej\fP to szerokość znaków tabulacji w wejściu, domyślnie 8.
.TP
.BR \-F ", " \-f ", " --form-feed
Używa znaku końca strony, a nie znaków nowej linii, do rozdzielania stron
wynikowych. Domyślna długość strony (66 linii) nie jest zmieniana, ale liczba
linii tekstu na stronie zmienia się z domyślnych 56 na 63.
.TP
.BR \-h " \fInagłówek\fP, " --header= \fInagłówek
Zastępuje nazwę pliku w nagłówku wypośrodkowanym łańcuchem \fInagłówek\fP.
Może wystąpić ucięcie lewej strony (zaznaczone przez '\fB*\fP'), jeśli cała
linia nagłówka `yyyy-mm-dd HH:MM nagłówek Page nnnn' będzie większa niż
szerokość strony.
.B -h ""
daje w wyniku pustą linię nagłówka. Proszę nie używać
.BR -h"" .
Odstęp pomiędzy \fB-h\fP a argumentem jest zawsze konieczny.
.TP
.PD 0
.BR \-i [\fIznak-tab-wyj\fP[\fIszer-tab-wyj\fP]]
.TP
.PD
.BR \-\-output\-tabs [ = \fIznak-tab-wyj\fP[\fIszer-tab-wyj\fP]]
Zastępuje spacje tabulacjami w wyjściu.  Opcjonalny argument \fIznak-tab-wyj\fP
to wyjściowy znak tabulacji, domyślnie TAB.  Drugi opcjonalny argument
\fIszer-tab-wyj\fP to szerokość znaków tabulacji w wyjściu, domyślnie 8.
.TP
.BR \-J ", " --join-lines
Łączy linie pełnej długości. Używane razem z opcjami dotyczącymi kolumn
.BI - kolumn\fR,
.BI "-a -" kolumn
lub
.BR -m .
Wyłącza ucinanie linii przez
.BR \-W / \-w .
Nie jest wykonywane wyrównywanie kolumn. Można używać w połączeniu z
.BR -S [\fIłańcuch\fP].
Opcję \fB\-J\fP wprowadzono (razem z \fB\-W\fP i \fB\-S\fP) w celu rozplątania
starych (zgodnych z POSIX) opcji \fB\-w\fP i \fB\-s\fP z powyższymi
trzema opcjami kolumnowymi.
.TP
.BR \-l " \fIdług-strony\fP, " --length= \fIdług-strony
Ustawia długość strony na \fIdług-strony\fP linii, łącznie z liniami nagłówka
i stopki.  Wartość domyślna to 66.  Jeśli \fIdług-strony\fP jest mniejsza
lub równa 10 (zaś <=3 z \fB-F\fP), pomijane są nagłówki i stopki oraz usuwane
są wszystkie ustawienia zmiany strony z plików wejściowych,
tak jak gdyby została podana opcja \fB\-T\fP.
.TP
.BR \-m ", " --merge
Scala i wypisuje wszystkie pliki równolegle, jeden w każdej kolumnie.
Jeśli linia nie mieści się w kolumnie, to jest ucinana, chyba że
podano opcję \fB\-J\fP. Można wykorzystać
.BR -S [\fIłańcuch\fP].
Puste strony niektórych plików (ustawione zmiany strony) dają w wyniku puste
kolumny, nadal oznakowane \fIłańcuchem\fP. Wynikiem jest ciągła numeracja
linii i oznakowanie kolumn w całym scalonym pliku. Całkiem puste połączone
strony nie mają ani separatorów ani numerów linii. Domyślny nagłówek zmieniany
jest na `yyyy-mm-dd HH:MM <odstępy> Page nnnn'. Do wypełnienia środkowej,
pustej jego części można użyć opcji
.BR \-h " \fInagłówek\fP.
.TP
.PD 0
.BR \-n [\fIsep-liczb\fP[\fIcyfry\fP]]
.TP
.PD
.BR --number-lines= [\fIsep-liczb\fP[\fIcyfry\fP]]
Powoduje poprzedzanie wyniku numerami linii.
Opcjonalny argument \fIcyfry\fP to liczba cyfr na numer linii, domyślnie 5.
Przy wyjściu wielokolumnowym numer zajmuje pierwsze \fIcyfr\fP pozycji
każdej kolumny tekstu. W wyjściu jednokolumnowym oraz przy scalonych plikach
(\fB\-m\fP) numer poprzedza każdą linię.
Domyślnie numeracja linii rozpoczyna się od pierwszej linii pliku wejściowego
(nie od pierwszej linii wynikowej, porównaj opcje \fB\-\-page\fP i \fB\-N\fP).
Opcjonalny argument \fIsep-liczb\fP to znak, który należy wypisać po każdym
numerze, dla oddzielenia go od następującego po nim tekstu, domyślnie
tabulacja. Ściśle mówiąc, znak tabulacji jest zawsze wpisywany tylko
w wyjściu jednokolumnowym. Szerokość tabulacji zmienia się w zależności
od jej pozycji, np. zależnie od lewego \fImarginesu\fP określonego
przez opcję \fB\-o\fP. Przy wyjściu wielokolumnowym priorytetem jest 'równa
szerokość kolumn wynikowych' (specyfikacja POSIX). Szerokość tabulacji
ustalana jest na wartość z pierwszej kolumny i nie zmienia się z różnymi
wartościami lewego marginesu. Znaczy to, że zamiast \fIsep-liczb\fP=TAB
wypisywana jest zawsze stała liczba spacji. Tabularyzacja zależy od pozycji
w wyjściu.
.TP
.BR -N " \fInr-linii\fP, " --first-line-number= \fInr-linii
Rozpoczyna numerację linii od \fInr-linii\fP dla pierwszej linii na
pierwszej stronie wynikowej (przeważnie nie jest to pierwsza linia pliku
wejściowego).
.TP
.BR \-o " \fIlewy-marg\fP, " --indent= \fIlewy-marg
Wysuwa każdą linię o margines szeroki na \fIlewy-marg\fP spacji (domyślnie zero).
Całkowita szerokość strony to owo wcięcie plus szerokość strony ustawiona opcją
.BR \-W / \-w .
Przy numerowanym wyjściu jednokolumnowym (por.opcja \fB\-n\fP) może pojawić
się ograniczony nadmiar.
.TP
.BR \-r ", " --no-file-warnings
Nie wypisuje komunikatu ostrzegawczego kiedy nie można otworzyć pliku
będącego argumentem.  Nieudane otwarcie pliku ciągle jednak ustawia
kod zakończenia na niezerowy.
.TP
.BR \-s [ \fIsep\fP "], " --separator [ = \fIsep\fP]
Oddziela kolumny pojedynczym znakiem \fIsep\fP. Domyślnie, bez opcji
\fB\-w\fP jest to tabulacja, z opcją \fB\-w\fP 'brak znaku'. Bez \fB\-s\fP
domyślnym separatorem jest spacja.Opcja ta wyłącza obcinanie linii
we wszystkich trzech opcjach dotyczących kolumn (
.BI - kolumn\fR,
.BI "-a -" kolumn\fR,
.BR -m ),
chyba że jawnie włączone jest \fB\-w\fP. Jest to zgodne z regulacjami POSIX.
.TP
.BR \-S [ \fIłańcuch\fP "], " --sep-string [ = \fIłańcuch\fP]
`-S[STRING]'
`--sep-string[=STRING]'
Oddziela kolumny łańcuchem \fIłańcuch\fP. Opcja ta, w odróżnieniu od \fB-s\fP
nie ma wpływu na działanie
.BR \-W / \-w .
Nie wpływa na obcinanie linii czy wyrównywanie kolumn. Jeśli \fB\-S\fP nie
jest ustawiona a posłużono się \fB\-J\fP, to użyty zostanie domyślny
separator, tabulacja. Jeśli żadna z nich nie jest ustawiona to separatorem
jest spacja (tak samo jak przy \fB\-S" "\fP). Podanie \fB\-S\fP bez
\fIłańcucha\fP jest równoważne \fB\-S""\fP. Zauważ, że w niektórych
z jednoliterowych opcji polecenia \fBpr\fP odpowiedni argument musi wystąpić
bezpośrednio po nazwie opcji. Nie można używać rozdzielających spacji.
.BR -S / -s
to jeden z takich przypadków. Proszę nie używać \fB\-S" łańcuch"\fP.
Tego wymaga POSIX.
.TP
.BR \-t ", " --omit-header
Nie wypisuje nagłówka i stopki znajdujących się zwykle na każdej stronie,
i nie wypełnia dołów strony (linami pustymi lub znakami nowej strony).
Nie jest tworzona struktura strony, ale ustawienia zmian strony z plików
wejściowych są zachowywane. Nie jest zmieniane predefiniowane stronicowanie.
\fB\-t\fP lub \fB-T\fP mogą być przydatne z innymi opcjami, np.
\fB-t -e4\fP rozwija znaki tabulacji pliku wejściowego do 4 spacji, ale
nie wykonuje innych zmian. Użycie \fB\-t\fP przesłania opcję \fB\-h\fP.
.TP
.BR \-T ", " --omit-pagination
Nie wypisuje nagłówka i stopki. Oprócz tego ignoruje wszystkie zmiany
strony ustawiane w plikach wejściowych.
.TP
.BR \-v ", " --show-nonprinting
Wypisuje znaki niedrukowalne w notacji ósemkowej z odwrotnym ukośnikiem.
.TP
.BR \-w " \fIszer-strony\fP, " --width= \fIszer-strony
Ustawia szerokość strony na \fIszer-strony\fP znaków -- tylko dla wyjścia
wielokolumnowego. Wartość domyślna to 72.
\fB\-s\fP[\fIsep\fP] wyłącza domyślną szerokość strony, obcinanie
linii i wyrównywanie kolumn. Linie pełnej długości są scalane, bez względu
na ustawienia opcji kolumn. Możliwe jest nieustawienie szerokości strony
przy wyjściu jednokolumnowym. Zgodne z regulacjami POSIX.
.TP
.BR \-W " \fIszer-strony\fP, " --page-width= \fIszer-strony
Ustawia szerokość strony na \fIszer-strony\fP znaków (domyślnie 72). Obowiązuje
zarówno z opcjami kolumnowymi jak i bez nich. Linie tekstu są obcinane,
chyba że podano \fB\-J\fP. Łącznie z jedną z trzech opcji dotyczących kolumn (
.BI - kolumn\fR,
.BI "-a -" kolumn\fR,
.BR -m )
zawsze stosowane jest wyrównywanie kolumn. Opcje separatora \fB\-S\fP
czy \fB\-s\fP nie mają wpływu na \fB\-W\fP.
Jeżeli nie użyto ani tej opcji ani żadnej z opcji kolumnowych, to nie jest
stosowane \fBżadne\fP obcinanie linii (zdefiniowane w celu utrzymania
zgodności wstecznej i spełniania najczęstszych zadań). Jest to równoważne
ustawieniu \fB-W 72 -J\fP. Zarówno z opcją \fB\-W\fP, jak i bez niej, nagłówek
jest zawsze obcinany dla uniknięcia nadmiaru.
.TP
.B "\-\-help"
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy pracę.
.TP
.B "\-\-version"
Wyświetla numer wersji programu i kończy pracę.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz. ang., do <bug-textutils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR fmt (1),
.BR fold (1),
.BR textutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi tekstowych
GNU wersji 2.0.
