.\" {PTM/PB/0.1/02-05-1999/"autonomiczny procesor poczty"}
.\" Translation 1999 Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\" Huh... widać, że pisał to niemiec. takie rozwlekłe i tracące logikę
.\" zdania, że strach :((
.\" Dlatego proszę o ostrożne podejście do niejasnych partii tego tłumacznia
.\" W.Kotwica 2001: spróbowałem nieco jaśniej ;-)
.\" wg procmail.man 1999/11/04 23:26:14 guenther
.\"
.\"if n .pl +(135i-\n(.pu)
.de Id
.ds Rv \\$3
.ds Dt \\$4
..
.Id $Id: procmail.1,v 1.4 2001/07/24 06:42:38 wojtek2 Exp $
.TH PROCMAIL 1 \*(Dt BuGless
.rn SH Sh
.de SH
.br
.ne 11
.Sh "\\$1"
..
.rn SS Ss
.de SS
.br
.ne 10
.Ss "\\$1"
..
.rn TP Tp
.de TP
.br
.ne 9
.Tp \\$1
..
.rn RS Rs
.de RS
.na
.nf
.Rs
..
.rn RE Re
.de RE
.Re
.fi
.ad
..
.de Sx
.PP
.ne \\$1
.RS
..
.de Ex
.RE
.PP
..
.na
.SH NAZWA
procmail \- autonomiczny procesor poczty
.SH SKŁADNIA
.B procmail
.RB [ \-ptoY ]
.RB [ "\-f \fIfromwhom\fP" ]
.RI [ "parameter\fB=\fPvalue " | " rcfile" ]
\&.\|.\|.
.br
.B procmail
.RB [ \-toY ]
.RB [ "\-f \fIfromwhom\fP" ]
.RB [ "\-a \fIargument\fP" ]
.B \-d
.I recipient
\&.\|.\|.
.br
.B procmail
.RB [ \-ptY ]
.B \-m
.RI [ "parameter\fB=\fPvalue" ]
\&.\|.\|.
.I rcfile
.if n .ti +0.5i
.RI [ argument ]
\&.\|.\|.
.br
.B procmail
.B \-v
.ad
.SH OPIS
Szybką orientację w temacie można uzyskać czytając umieszczone na końcu
.BR UWAGI .
.PP
.B Procmail
powinien być wywoływany automatycznie, korzystając z mechanizmu
.B .forward
w momencie przybycia listu. Alternatywnie, gdy jest zainstalowany przez
administratora systemu, może być wywoływany bezpośrednio przez program
pocztowy (mailer).
Po wywołaniu, najpierw ustawia na wartości domyślne pewne zmienne środowiskowe,
odczytuje wiadomość pocztową ze stdin (do EOF), oddziela jej treść od nagłówka,
a następnie, jeśli nie podano argumentów wiersza poleceń, zaczyna szukać pliku
o nazwie
.BR $HOME/.procmailrc .
Stosownie do reguł przetwarzania zawartych w tym pliku świeżo otrzymana
wiadomość pocztowa zostaje umieszczona we właściwym katalogu.
Jeśli nie istnieje plik rc, lub jego
przetwarzanie dojdzie do końca, procmail zapisze wiadomość w domyślnej
skrzynce pocztowej (mailbox) systemu.
.PP
Jeśli nie podano ani pliku rc, ani opcji
.B \-p
w wierszu poleceń, to program przed odczytaniem $HOME/.procmailrc zinterpretuje
polecenia zawarte w
.B /etc/procmailrc
(o ile istnieją).
Podczas tworzenia /etc/procmailrc trzeba uważać, ponieważ jeśli warunki na
to pozwolą, zostanie on uruchomiony z prawami roota (w przeciwieństwie do
pliku $HOME/.procmailrc).
.PP
Jeśli procmail zostanie uruchomiony z uprawnieniami roota lub jako suid root,
to może pracować jako agent dostarczania poczty (mail delivery agent),
z poszerzonymi możliwościami, wstecznie zgodny.
.PP
Można go też wykorzystywać jako uniwersalny filtr pocztowy, tzn. poczyniono
pewne kroki, by procmail mógł być wywoływany w specjalnej regule sendmaila.
.PP
Format pliku rc jest opisany szczegółowo na stronie podręcznika
.BR procmailrc (5).
.PP
Technika punktowania ważonego jest szczegółowo opisana na stronie
.BR procmailsc (5).
.PP
Przykłady plików rc można obejrzeć na stronie
.BR procmailex (5).
.SS Sygnały
.TP 1.2i
.B TERMINATE
Kończy przedwcześnie i ponownie kolejkuje wiadomość.
.TP
.B HANGUP
Kończy przedwcześnie i odbija wiadomość do nadawcy.
.TP
.B INTERRUPT
Kończy przedwcześnie i odbija wiadomość do nadawcy.
.TP
.B QUIT
Kończy przedwcześnie i milcząco traci wiadomość.
.TP
.B ALARM
Wymusza przekroczenie limitu czasu (zobacz
.BR TIMEOUT ).
.TP
.B USR1
Równoważnik
.BR VERBOSE =off.
.TP
.B USR2
Równoważnik
.BR VERBOSE =on.
.SH OPCJE
.TP 0.5i
.B \-v
Procmail wypisuje swój numer wersji, wyświetla wkompilowaną konfigurację i
kończy działanie.
.TP
.B \-p
Zachowuje stare środowisko. Normalnie procmail czyści środowisko
podczas startu, poza wartością TZ. Jednak w każdym wypadku: wszelkie
wartości domyślne przesłonią uprzednio istniejące zmienne środowiskowe,
tzn. procmail nie będzie zwracał uwagi na żadne predefiniowane zmienne
środowiskowe, lecz szczęśliwie nadpisze je swoimi wartościami domyślnymi.
Listę zmiennych środowiskowych procmaila
można znaleźć na stronie podręcznika
.BR procmailrc (5).
Jeśli podano zarówno \-p jak i \-m, lista preustawianych zmiennych ogranicza
się do zaledwie: LOGNAME, HOME, SHELL, ORGMAIL i MAILDIR.
.TP
.B \-t
Powoduje, że procmail zawodzi łagodnie, np. jeśli nie może dostarczyć
przesyłki do żadnego podanych mu celów, wiadomość nie zostanie odbita, lecz
powróci do kolejki poczty. W przyszłości zostanie dokonana ponowna próba
dostarczenia.
.TP
.I "\fB\-f\fP fromwhom"
Powoduje, że procmail ponownie generuje początkową linię `From ' z wartością
.I fromwhom
jako wysyłającym (zamiast \-f można użyć alternatywnego i przedawnionego \-r).
Jeśli
.I fromwhom
składa się z pojedynczego `-', to program tylko odświeży znacznik czasu
w linii `From ' (o ile jest obecny, jeśli nie, to utworzy nowy).
.TP
.B \-o
Zamiast pozwolić komukolwiek na generowanie linii `From ', po prostu
przesłoni fałszywki.
.TP
.B \-Y
Zakłada, że do mamy czynienia z tradycyjnym Berkeley'owskim formatem mailboxa,
ignoruje wszelkie pola
.BR Content-Length: .
.TP
.I "\fB\-a\fP argument"
Ustawia $1 na wartość
.IR argumentu .
Może być używane do przekazywania metainformacji do procmaila. Zazwyczaj
wykonuje się to przez przesyłanie informacji $@x z reguły sendmaila.
.TP
.I "\fB\-d\fP recipient .\|.\|."
Włącza jawny tryb dostarczania. Dostarczenie nastąpi do lokalnego odbiorcy,
oznaczonego jako
.IR recipient .
Jest to oczywiście możliwe tylko jeśli procmail ma prawa roota (lub efektywne
prawa euid i egid odbiorcy). Procmail będzie się suidował do podanych
odbiorców i dostarczał pocztę tak, jakby został wywołany przez danego
odbiorcę bez argumentów (tzn. jeśli nie znaleziono pliku rc, dostarczanie
zachodzi jak w zwyczajnej poczcie).
Opcja ta jest niezgodna z
.BR \-p .
.TP
.B \-m
Zmienia procmail w filtr pocztowy ogólnego przeznaczenia. W tym trybie
trzeba przekazać jeden plik rc w wierszu poleceń. Po pliku rc procmail
przyjmie nieograniczoną liczbę argumentów. Jeśli plik rc jest nazwą ze
ścieżką absolutną, zaczynającą się od
.BR /etc/procmailrcs/ ,
bez odwołań wstecznych (np. katalog rodzicielski nie może być
wymieniony), to procmail spróbuje, jeżeli nie napotka naruszeń
bezpieczeństwa, zidentyfikować właściciela tego pliku (lub dowiązania
symbolicznego). Zaawansowane zastosowania tej opcji można znaleźć w sekcji
.B PRZYKŁADY
poniżej.
.SH ARGUMENTY
Wszelkie argumenty zawierające '=' są uważane za przypisania wartości
zmiennym środowiskowym. \fIWszystkie\fP one zostaną obliczone po przypisaniu
wartości domyślnych, a przed otwarciem pierwszego pliku rc.
.PP
Wszelkie inne argumenty są uważane za ścieżki pliku rc: albo absolutne,
albo, jeśli zaczynają się od `./', względne, w odniesieniu do bieżącego
katalogu.
.B Wszelkie inne ścieżki względne
są uważane za podane względem katalogu $HOME, chyba że użyto opcji
.BR \-m .
Wówczas wszystkie ścieżki względne odnoszą się do bieżącego katalogu.
Procmail zacznie od pierwszej ścieżki, którą znajdzie w wierszu poleceń.
Następne zostaną przetworzone tylko wtedy, jeśli poprzednie nie mają
odpowiadającego wpisu HOST-directive, lub w wypadku gdy nie istnieją.
.PP
Jeśli nie poda się plików rc, procmail zagląda do
.BR $HOME/.procmailrc .
Jeśli nawet tego nie dało się znaleźć, przetwarzanie będzie kontynuowane
zgodnie z domyślnymi ustawieniami zmiennych środowiskowych i zmiennych
podanych w wierszu poleceń.
.SH PRZYKŁADY
Przykłady plików rc można obejrzeć na stronie
.BR procmailex (5).
Mały fragment pliku rc można znaleźć w sekcji
.BR UWAGI ,
poniżej.
.PP
Pomiń resztę tej sekcji, chyba że jesteś administratorem, który ma jakieś
pojęcie o składni sendmail.cf.
.PP
Opcja
.B \-m
jest zazwyczaj używana gdy procmail jest wywoływany przez regułę pliku
sendmail.cf. Aby móc tego dokonać, dobrze jest utworzyć dodatkowy wpis
o programie dostarczającym pocztę `procmail' w pliku sendmail.cf
(poza już obecnym mailerem `local', który uruchamia procmaila).
Aby utworzyć taki wpis, sugeruję coś takiego:
.Sx 2
Mprocmail, P=/usr/bin/procmail, F=mSDFMhun, S=11, R=21,
        A=procmail \-m $h $f $u
.Ex
Umożliwi to wykorzystanie do filtrowania poczty poprzez mailer procmail
reguł podobnych do poniższej (prawdopodobnie w zestawie reguł (ruleset) 0).
Zwróć uwagę na poczatkową tabulację oznaczającą kontynuację reguły
i tabulację służącą do oddzielenia komentarzy:
.Sx 4
R$*<@some.where>$*
        $#procmail $@/etc/procmailrcs/some.rc $:$1@some.where.procmail$2
R$*<@$*.procmail>$*
        $1<@$2>$3       Już przefiltrowane, odwzoruj z powrotem
.Ex
A plik etc/procmailrcs/some.rc może być taki:
.Sx 6
:0                              # spuść do muszli pocztę śmieciową ;)
* ^Subject:.*junk
/dev/null

:0                              # przekaż resztę przesyłek dalej
! \-oi \-f "$@"
.Ex
Uważaj gdy z wnętrza pliku /etc/procmailrcs/some.rc wysyłasz listy:
jeśli wyślesz je na adresy, które odpowiadają znowu pierwszej regule,
możesz utworzyć nieskończoną pętlę.
.SH PLIKI
.TP 2.3i
.B /etc/passwd
do ustawiania domyślnych wartości zmiennych LOGNAME, HOME i SHELL odbiorcy
.TP
.B /var/spool/mail/$LOGNAME
systemowa skrzynka pocztowa; zarówno skrzynka systemowa jak i katalog,
w którym się ona znajduje, będą tworzone za każdym razem gdy procmail
startuje a któreś z nich nie istnieje
.TP
.B /etc/procmailrc
początkowy ogólnosystemowy plik rc
.TP
.B /etc/procmailrcs/
ścieżka specjalnych uprawnień do plików rc
.TP
.B $HOME/.procmailrc
domyślny plik rc
.TP
.B /var/spool/mail/$LOGNAME.lock
plik blokujący systemowej skrzynki pocztowej (nie jest automatycznie używany
przez procmail, chyba że $DEFAULT jest równe /var/spool/mail/$LOGNAME,
a procmail dostarcza coś do $DEFAULT)
.TP
.B /usr/sbin/sendmail
domyślny program ekspedycji poczty (forwarder)
.TP
.B _????`hostname`
tymczasowe `unikalne' pliki zerowej długości tworzone przez procmail
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.na
.nh
.BR procmailrc (5),
.BR procmailsc (5),
.BR procmailex (5),
.BR sh (1),
.BR csh (1),
.BR mail (1),
.BR mailx (1),
.BR binmail (1),
.BR uucp (1),
.BR aliases (5),
.BR sendmail (8),
.BR egrep (1),
.BR grep (1),
.BR biff (1),
.BR comsat (8),
.BR lockfile (1),
.BR formail (1),
.BR cron (1)
.hy
.ad
.SH DIAGNOSTYKA
.TP 2.3i
Autoforwarding mailbox found
(Znaleziono skrzynkę auto-przekazującą)
Skrzynka systemowa miała ustawiony bit
suid lub sgid, procmail kończy z EX_NOUSER, zakładając że do tej skrzynki
nie wolno dostarczać poczty.
.TP
Bad substitution of "x"
(Złe podstawienie "x")
Nie podano prawidłowej nazwy zmiennej środowiskowej.
.TP
Closing brace unexpected
(Niespodziewane zamknięcie nawiasu)
Nie było odpowiadającego nawiasu otwierającego (zagniżdżenie bloku).
.TP
Conflicting options
(Kolidujące opcje)
Nie wszystkie kombinacje opcji są użyteczne.
.TP
Conflicting x suppressed
(Zlikwidowane kolidujące x)
Flaga x nie da się pogodzić z innymi flagami tej reguły.
.TP
Couldn't create "x"
(Nieudane utworzenie "x")
Brakowało skrzynki systemowej i nie dało się jej było utworzyć.
.TP
Couldn't create maildir part "x"
(Nieudane utworzenie części "x" katalogu poczty)
W katalogu pocztowym "x" brakuje jednego lub więcej koniecznych podkatalogów
a procmail nie mógł ich utworzyć.
.TP
Couldn't create or rename temp file "x"
(Nieudane utworzenie lub przemianowanie tymczasowego pliku "x")
W mechanice dostarczania wiadomości do katalogu pocztowego "x" wystąpił błąd.
.TP
Couldn't determine implicit lockfile from "x"
(Nie można określić jawnego pliku blokady z "x")
Nie znaleziono przekierowań `>>', używa zwyczajnie `$LOCKEXT' jako lokalnego
pliku blokującego (locallockfile).
.TP
Couldn't read "x"
(Nieudany odczyt "x")
Procmail nie był w stanie otworzyć pliku rc albo nie był to zwyczajny plik
lub też program nie mógł otworzyć katalogu MH, by znaleźć plik o najwyższym
numerze.
.TP
Couldn't unlock "x"
(Nieudane odblokowanie "x")
Plik blokujący już zniknął lub odebrano prawa zapisu do jego katalogu.
.TP
Deadlock attempted on "x"
(Próba zakleszczenia na "x")
Lokalny plik blokujący (locallockfile) podany w tej regule jest równy
nadal aktywnemu $LOCKFILE.
.TP
Denying special privileges for "x"
(Odmowa specjalnych uprawnień dla "x")
Procmail nie przybierze tożsamości narzucanej mu plikiem rc, ponieważ wykryto
pogwałcenie bezpieczeństwa (np.
.B \-p
lub przypisania zmiennych w wierszu poleceń) albo program miał zbyt małe
uprawnienia by móc to zrobić.
.TP
Descriptor "x" was not open
(Deskryptor "x" nie był otwarty)
Podczas startu procmaila nie były przyłączone stdin, stdout lub stderr
(prawdopodobnie próba złamania bezpieczeństwa).
.TP
Enforcing stricter permissions on "x"
(Wymuszenie bardziej restrykcyjnych uprawnień do "x")
Systemowa skrzynka pocztowa odbiorcy była niezabezpieczona, procmail
ją zabezpieczył.
.TP
Error while writing to "x"
(Błąd podczas zapisu do "x")
Nieistniejący katalog, brak praw zapisu, padł potok lub przepełniony dysk.
.TP
Exceeded LINEBUF
(Przekroczone LINEBUF)
Wykryto przepełnienie bufora, LINEBUF był zbyt mały, ustawiono
PROCMAIL_OVERFLOW.
.TP
Excessive output quenched from "x"
(Stłumiono nadmierne wyjście z "x")
Program lub filtr "x" próbował wyprodukować zbyt wiele wyjścia dla bieżącego
bufora LINEBUF, reszta została pominięta.
.TP
Extraneous x ignored
(Nie związane x zignorowane)
Linia akcji lub inne flagi tej reguły odbierają fladze x znaczenie.
.TP
Failed forking "x"
(Nieudane rozwidlenie "x")
Tabela procesów jest pełna (i wykorzystano RORESRETRY).
.TP
Failed to execute "x"
(Nieudane wykonanie "x")
Program nie znajduje się w ścieżce lub nie jest wykonywalny.
.TP
Forced unlock denied on "x"
Brak praw zapisu do katalogu, w którym znajduje się plik blokujący
.B lockfile
"x", albo w tym samym czasie próbuje wymusić blokowanie więcej niż jeden
procmail.
.TP
Forcing lock on "x"
Plik
.B Lockfile
"x" zostanie usunięty siłą, ponieważ nastąpiło przekroczenie limitu czasu
(zobacz także:
.BR LOCKTIMEOUT ).
.TP
Incomplete recipe
Znaleziono początek reguły, lecz nie została zakończona przed EOF.
.TP
Insufficient privileges
Procmail wymaga uprawnień roota lub musi mieć określony (e)udi, (e)gid w
trybie dostarczania. Wiadomości będą odbijane (zwracane nadawcy).
.TP
Invalid regexp "x"
Wyrażenie regularne "x" zawiera błędy (najprawdopodobniej brakujące
lub nadmiarowe nawiasy).
.TP
Kernel-lock failed
Podczas próby użycia obsługiwanych przez jądro wywołań blokujących, któreś
z nich nie powiodło się (zwykle wskazuje to na błąd systemu), procmail
ignoruje ten błąd i działa dalej.
.TP
Kernel-unlock failed
Zawiodła próba odblokowania za pośrednictwem funkcji jądra. Zobacz wyżej.
.TP
Lock failure on "x"
Może się pojawić tylko jeśli podasz jakieś naprawdę dziwne (i niedozwolone)
nazwy plików blokujących, lub jeśli nie można było utworzyć pliku
.B lockfile
z powodu braku uprawnień lub nieistniejących podkatalogów.
.TP
Lost "x"
Procmail próbował sklonować się, lecz nie mógł znaleźć pliku rc "x" (został
przeniesiony lub był ścieżką względną, a zmieniłeś katalog od ostatniego
otwarcia go przez procmaila).
.TP
Missing action
(Brak akcji)
Bieżąca reguła nie jest kompletna.
.TP
Missing closing brace
(Brak nawiasu zamykającego)
Rozpoczęto zagnieżdżony blok, ale go nie zakończono.
.TP
Missing name
(Brak nazwy)
Opcja \-f wymaga dodatkowego argumentu.
.TP
Missing argument
(Brak argumentu)
Podałeś opcję \-a, lecz zapomniałeś argumentu.
.TP
Missing rcfile
(Brak pliku rc)
Podałeś opcję \-m, procmail oczekuje nazwy pliku rc jako argumentu.
.TP
Missing recipient
(Brak odbiorcy)
Podałeś opcję \-d lub wywołałeś procmail pod inną nazwą, program oczekuje
przynajmniej jednego odbiorcy jako argumentu.
.TP
No space left to finish writing "x"
System plików zawierający "x" nie ma dość wolnego miejsca, aby umożliwiść
dostarczenie wiadomości do pliku.
.TP
Out of memory
Systemowi brakuje swapu (a wyczerpano NORESRETRY).
.TP
Processing continued
Nierozpoznane opcje wierszu poleceń są ignorowane, kontynuowanie jak zwykle.
.TP
Program failure (nnn) of "x"
Program uruchomiony przez procmaila zwrócił nnn zamiast 
EXIT_SUCCESS (=0);
Jeśli nnn jest ujemne, to jest to sygnałem, że program umarł.
.TP
Quota exceeded while writing "x"
(Podczas zapisu "x" przekroczono ograniczenie udziału dyskowego)
Ograniczenie wielkości pliku (quota) w systemie plików odbiorcy
zawierającym "x" nie pozwala na dostarczenie danej wiadomości do pliku.
.TP
Renaming bogus "x" into "x"
Systemowa skrzynka pocztowa odbiorcy okazała się być zmyślona, procmail
wykonał działania wymijające.
.TP
Rescue of unfiltered data succeeded/failed
(Ratowanie nieprzefiltrowanych danych pomyślne/nieudane)
Filtr zakończył pracę niepomyślnie, procmail próbował odzyskać oryginalny
tekst.
.TP
Skipped: "x"
(Pominięto: "x")
Program nie mógł nic zrobić z "x" w pliku rc (błąd składni), ignoruje to.
.TP
Suspicious rcfile "x"
(Podejrzany plik rc "x")
Właściciel pliku rc nie był odbiorcą ani rootem, plik był dostępny do zapisu
dla wszystkich, lub zawierający go katalog był zapisywalny dla wszystkich,
lub był to domyślny plik rc ($HOME/.procmailrc) i albo ten plik, albo
zawierający go katalog były zapisywalne przez grupę.
(Plik rc nie został użyty).
.TP
Terminating prematurely whilst waiting for .\|.\|.
(Przedwczesne zakończenie podczas oczekiwania na .\|.\|.)
Procmail otrzymał sygnał podczas oczekiwania na .\|.\|.
.TP
Timeout, terminating "x"
W filtrze lub programie "x" nastąpiło przekroczenie limitu czasu.
.TP
Timeout, was waiting for "x"
W programie, filtrze lub pliku "x" nastąpiło przekroczenie limitu czasu.
Jeśli był to program lub filtr, to wygląda na to, że już nie działa.
.TP
Truncated file to former size
Plik nie mógł być szczęśliwie dostarczony, więc został skrócony do
poprzedniej wielkości.
.TP
Truncating "x" and retrying lock
"x" nie wydaje się być prawidłową nazwą pliku lub plik nie jest pusty.
.TP
Unable to treat as directory "x"
(Niemożliwe traktowanie jako katalogu "x")
Albo przyrostek katalogu "x" wskazuje na to, że powinien to być MH
lub katalog wiadomości pocztowych (maildir), albo został on wymieniony
jako drugi katalog, do którego należy wykonać dowiązanie, ale już istnieje
i nie jest to katalog.
.TP
Unexpected EOL
(Niespodziewany EOL)
Brak zamykającego cytatu lub próba ucieczki EOF.
.TP
Unknown user "x"
(Nieznany użytkownik "x")
Podany odbiorca nie ma odpowiadającego mu uid.
.SH "ROZSZERZONA DIAGNOSTYKA"
Rozszerzoną diagnostykę można włączać i wyłączać ustawieniem zmiennej
VERBOSE.
.TP 2.3i
[pid] time & date
Pid i timestamp procmaila. Generowane za każdym razem gdy procmail loguje
diagnostykę, gdy upłynęła chociaż sekunda od ostatniego timestampu.
.TP
Acquiring kernel-lock
Procmail próbuje zablokować przez jądro ostatnio otwarty plik (deskryptor).
.TP
Assigning "x"
Przyznanie wartości zmiennej środowiskowej.
.TP
Assuming identity of the recipient, VERBOSE=off
Porzucenie wszystkich uprawnień (jeśli jakieś były), bezwarunkowo wyłącza
rozszerzoną diagnostykę.
.TP
Bypassed locking "x"
Katalog spool poczty nie był dostępny procmailowi, bazował wyłącznie na
blokadach jądra.
.TP
Executing "x"
Uruchamianie programu "x"; jeśli jest on uruchamiany bezpośrednio przez
procmaila (bez pośredniej powłoki), procmail pokaże gdzie oddzielił
argumenty poprzez wstawienie przecinków.
.TP
HOST mismatched "x"
Ten host był nazwany "x", HOST zawierało coś innego.
.TP
Locking "x"
Tworzenie pliku blokującego "x".
.TP
Linking to "x"
Tworzenie dowiązania twardego pomiędzy folderami katalogów.
.TP
Match on "x"
Trafiony warunek.
.TP
Matched "x"
Przyznano "x" wartość
.BR MATCH .
.TP
No match on "x"
Warunek nie pasował, reguła pominięta.
.TP
Non-zero exitcode (nnn) by "x"
Niezerowy kod zakończenia "x".
Program uruchomiony przez procmaila jako warunek lub akcja
przepisu
z flagą `W' zwrócił nnn zamiast EXIT_SUCCESS (=0); sposób użycia wskazuje
na to, że nie jest to niespodziewana okoliczność.
.TP
Notified comsat: "$LOGNAME@offset:file"
Wysłano informację do comsat/biff, że pojawiła się poczta dla użytkownika
$LOGNAME pod `offsetem' w pliku `file'.
.TP
Opening "x"
Otwieranie pliku "x" dla dopisywania.
.TP
Rcfile: "x"
Plik rc zmieniony na "x".
.TP
Reiterating kernel-lock
Podczas próbowania różnych metod blokowania, jedna z nich się nie powiodła.
Procmail będzie iterował od nowa, aż wszystkie się nie powiodą.
.TP
Score: added newtotal "x"
Ten warunek dołożył `dodatkowe' punkty, co dało w wyniku `nową sumę' punktacji.
.TP
Unlocking "x"
Ponowne usuwanie pliku blokującego (lockfile) "x".
.SH OSTRZEŻENIA
Powinieneś utworzyć skrypt powłoki, który używa
.BR lockfile (1)
zanim wywołasz swoją powłokę pocztową na którymkolwiek pliku skrzynki pocztowej, 
innym
niż skrzynka systemowa (chyba, że twoja powłoka pocztowa używa tych samych
plików blokujących (lokalnych lub globalnych), które podałeś w pliku rc).
.PP
W rzadkich przypadkach, gdy musisz ubić procmaila zanim zakończy działanie,
użyj zwykłego polecenia kill (np. 
.I nie
kill \-9, zobacz podsekcję
.I Sygnały
dla sugestii), inaczej niektóre pliki blokujące (lockfiles)
mogą nie zostać usunięte.
.PP
Strzeż się gdy używasz opcji
.B \-t ,
jeśli procmail jest ciągle niezdolny do dostarczenia poczty (np. przez
nieprawidłowy plik rc), kolejka poczty systemu może się przepełnić. Może to
zgorszyć zarówno postmastera, jak i innych użytkowników.
.PP
Plik
.B /etc/procmailrc
może być uruchamiany z prawami roota, więc bądź bardzo ostrożny z tym, co
tam wstawiasz.
.B SHELL
będzie zgodny z powłoką bieżącego odbiorcy, więc jeśli procmail ma
wywoływać powłokę, lepiej ustaw to wpierw na bezpieczną wartość. Zobacz także\h'-\w' 'u' :
.BR DROPPRIVS .
.PP
Pamiętaj, że jeśli na plikach w
.BR /etc/procmailrcs/
dozwolony jest
.BR chown (1),
to mogą one być chown-owane na roota (lub kogokolwiek innego) przez ich
obecnych właścicieli. Dla maksymalnego bezpieczeństwa upewnij się, że
katalog ten jest
.I wykonywalny
tylko dla roota.
.PP
Procmail nie jest właściwym narzędziem do wspólnego użytkowania jednej
skrzynki pocztowej przez wielu użytkowników, jak to występuje w przypadku,
gdy masz jedno konto POP dla całej poczty w swojej domenie.
Da się to zrobić, jeśli uda ci się skonfigurować MTA tak, by dodawał nagłówki
z danymi odbiorcy kopertowego, dzięki którym procmail będzie wiedział, dla
kogo jest dana wiadomość, jednak zwykle nie jest to dobre rozwiązanie.
Być może lepiej zbadać czy używany MTA oferuje 'tabele użytkowników
wirtualnych' (`virtual user tables') lub poszukać np. funkcji `multidrop'
(wielopunktowości) Fetchmaila.
.SH BŁĘDY
Po usunięciu siłą pliku blokującego, procmail czeka $SUSPEND sekund zanim
utworzy nowy plik blokujący, tak by inny proces, który chce usunąć stary plik
blokujący nie usunął przypadkiem nowego.
.PP
Procmail używa zwykłego sygnału TERMINATE do zakończenia filtrów, które
uciekły, lecz nie sprawdza czy filtr odpowiada na sygnał.  Poza tym wysyła
sygnał tylko do filtra, nie do jego dzieci.
.PP
Kontynuowane pole
.B Content-Length:
nie jest prawidłowo obsługiwane.
.SH RÓŻNE
Jeśli w nagłówku istnieje pole
.BR Content-Length:
a nie podano flagi
.BR \-Y ,
procmail wykorzysta to pole do zgłoszenia właściwego rozmiaru. Procmail nie
zmienia szerokości pola.
.PP
Jeśli nie ma pola
.B Content-Length:
lub jeśli podano flagę
.BR \-Y ,
a procmail dopisuje do zwykłych folderów pocztowych, to wszelkie linie ciała
wiadomości, które wyglądają jak znaki pocztowe, są poprzedzane `>' (rozbraja
nieprawdziwe nagłówki pocztowe). Wyrażenie regularne używane do wyszukiwania
tych znaków pocztowych to:
.RS
`\\nFrom '
.RE
.PP
Jeśli nazwa celu użyta w jawnym trybie dostarczania nie figuruje w
/etc/passwd, procmail zadziała tak, jakby tryb ten nie był włączony.
Jeśli nie jest w jawnym trybie dostarczania, a uid, pod którym działa
nie ma odpowiadającego wpisu /etc/passwd, to HOME będzie odpowiadać /,
LOGNAME będzie odpowiadać #uid, a SHELL będzie odpowiadać /bin/sh.
.PP

Gdy procmail jest w jawnym trybie dostarczania, to będzie generował
początkowe linie `From ', jeśli brak takowych. Jeśli linia taka już
istnieje, procmail pozostawi ją bez zmian. Jeśli procmail nie jest wywołany
z jednym z następujących id użytkownika lub grupy\h'-\w' 'u' : root, daemon,
uucp, mail, x400, network, list, lists lub
news, lecz wciąż musi generować lub przyjmować nową linię `From ', to
będzie generował dodatkową linię `>From ', pomagającą odróżnić fałszywe
listy. (?)
.PP
Ze względów bezpieczeństwa, w wypadkach gdy właścicielem pliku rc jest 
odbiorca lub root, a plik nie jest ogólnie zapisywalny, lub gdy katalog,
w którym on się znajduje nie jest ogólnie zapisywalny, procmail będzie
używał tylko plików rc o nazwach bezwzględnych lub wyznaczonych względem
$HOME.  Plik $HOME/.procmailrc ma dodatkowe ograniczenie: ani on, ani
katalog, w którym się znajduje, nie mogą być zapisywalne przez grupę.
.PP
Jeśli /var/spool/mail/$LOGNAME jest zmyśloną skrzynką (np. nie należy do
odbiorcy, jest niezapisywalny, jest dowiązaniem), procmail podczas startu
spróbuje zmienić jego nazwę na zaczynającą się od `BOGUS.$LOGNAME.'
i kończącą się numerem sekwencyjnym i-węzła. Jeśli okaże się to niemożliwe,
.B ORGMAIL
.I nie
będzie mieć wartości początkowej i wskutek tego będzie zakazywać dostarczania
bez należytego pliku rc.
.PP
Jeśli /var/spool/mail/$LOGNAME jest już prawidłową skrzynką, lecz ma zbyt
słabe prawa, procmail to poprawi. Aby zapobiec temu, ustaw bity u+x.
.PP
Podczas dostarczania do katalogów (lub folderów MH),
.B nie
musisz używać plików blokujących w celu zapobieżenia zamieszaniu powodowanemu
przez kilka pracujących naraz procmaili.
.PP
Dostarczanie do folderów MH jest trochę bardziej czasochłonne niż
dostarczanie do normalnych katalogów lub mailboxów, ponieważ procmail musi
poszukać następnego dostępnego numeru (zamiast korzystywania od razu
z gotowej nazwy pliku).
.PP
Przy ogólnym niepowodzeniu, procmail zwróci EX_CANTCREAT, chyba że podana
zostanie opcja
.BR \-t -
wówczas zwróci EX_TEMPFAIL.
.PP
Procmail skleja wszystkie kontynuowane pola nagłówkowe, żeby można było
w spójniejszy sposób je `egrepować'. Robi to jednak tylko wewnętrznie -
podczas dostarczania poczty, łamania linii pojawią się w postaci pierwotnej.
.PP
Jeśli procmail jest wywoływany pod nazwą nie zaczynającą się od `procmail'
(np. jeśli jest dowiązany do innej nazwy i wywołany pod tamtą nazwą), to
włącza się w jawnym trybie dostarczania i oczekuje nazw odbiorców
jako argumentów wiersza poleceń(tak, jakby było podane \-d).
.PP
Powiadomienia comstat/biff są dokonywane za pomocą udp. Są one wysyłane gdy
procmail generuje wpis pliku z logiem. Komunikaty powiadamiania mają
następujący rozszerzony format (lub tak zbliżony, jaki tylko można uzyskać,
gdy ostateczne dostarczenie nie było do pliku):
.RS
$LOGNAME@offset_wiadomości_w_mailboksie\h'-\w' 'u' :absolutna_ścieżka_do_mboxa
.RE
.PP
Kiedy tylko procmail otwiera plik, do którego dostarcza, używa konsystentnie
następujących jądrowych strategii blokowania\h'-\w' 'u' :
.BR fcntl (2)
i
.BR lockf (3).
.PP
Procmail jest odporny na NFS i czysty na ósmym bicie.
.br
.ne 11
.SH UWAGI
Wywoływanie procmaila z opcją \-h lub \-? spowoduje wyświetlenie pomocy
wiersza poleceń oraz strony skróconej instrukcji flag reguł.
.PP
Istnieje doskonałe FAQ dla początkujących dotyczące filtrów pocztowych
(w szczególności procmaila). Jest prowadzone przez Nancy McGough <nancym@ii.com>,
a można je otrzymać wysyłając na adres mail-server@rtfm.mit.edu list z treścią:
.RS
send usenet/news.answers/mail/filtering-faq
.RE
.PP
Jeśli procnail
.B nie
jest zainstalowany w systemie jako domyślny program dostarczania poczty
(zapytaj administratora), musisz się upewnić, że jest wywoływany, gdy
przybywa poczta.
W tym wypadku twój $HOME/.forward (uwaga,
.B musi
być dostępny ogółowi do odczytu) powinien zawierać poniższą linię. Upewnij
się, że wstawiłeś pojedyncze i podwójne znaki cytowania i
.I musi
to być
.I absolutna
ścieżka. \fB#\fP\fIYOUR_USERNAME\fP nie jest właściwie parametrem wymaganym
przez procmaila, a w rzeczywistości procmail nawet go nie ujrzy; jest to
jednak niezbędny fortel przeciw nadoptymalizującym programom sendmail:
.PP
.na
.nf
"\h'-\w' 'u' |IFS=' '&&exec /usr/local/bin/procmail -f-\h'-\w' 'u' |\h'-\w' 'u' |exit 75 \fB#\fP\fIYOUR_USERNAME\fP"
.fi
.ad
.PP
Procmail może być też wywoływany do przetworzenia już wypełnionej skrzynki
systemowej. Może to być użyteczne jeśli nie chcesz lub nie możesz używać
pliku $HOME/.forward (wówczas można by wywoływać poniższy skrypt albo
periodycznie z 
.BR crona (1)
albo każdorazowo gdy zaczynasz czytać pocztę):
.Sx 17
#!/bin/sh

ORGMAIL=/var/spool/mail/$LOGNAME

if cd $HOME &&
 test \-s $ORGMAIL &&
 lockfile \-r0 \-l3600 .newmail.lock 2>/dev/null
then
  trap "rm \-f .newmail.lock" 1 2 3 15
  umask 077
  lockfile \-l3600 \-ml
  cat $ORGMAIL >>.newmail &&
   cat /dev/null >$ORGMAIL
  lockfile \-mu
  formail \-s procmail <.newmail &&
   rm \-f .newmail
  rm \-f .newmail.lock
fi
exit 0
.Ex
.ne 14
.SS "Przykładowy mały $HOME/.procmailrc:"
.na
.nf
PATH=/bin:/usr/bin:/usr/bin
MAILDIR=$HOME/Mail      #upewnij się, że istnieje
DEFAULT=$MAILDIR/mbox   #kompletnie opcjonalne
LOGFILE=$MAILDIR/from   #zalecane

:0:
* ^From.*berg
from_me

:0
* ^Subject:.*Flame
/dev/null
.fi
.ad
.PP
Inne przykłady reguł plików rc można obejrzeć na stronie
.BR procmailex (5).
.Sh ŹRÓDŁO
Program ten jest częścią pakietu
.I procmail mail-processing-package
(v3.10 1994/10/31) dostępnego w najbliższym archiwum
USENET comp.sources.misc lub na ftp ftp.informatik.rwth-aachen.de jako
.BR pub/packages/procmail/procmail.tar.gz .
.Sh LISTA DYSKUSYJNA
Istnieje lista dyskusyjna dla pytań związanych z programami pakietu
procmail:
.RS
procmail@informatik.rwth-aachen.de
.RS
do wysyłania pytań/odpowiedzi.
.RE
procmail-request@informatik.rwth-aachen.de
.RS
do zażądania zapisania się.
.RE
.RE
.Sh AUTOR
Stephen R. van den Berg z RWTH-Aachen, Germany
.Rs
berg@pool.informatik.rwth-aachen.de
.\" @MY_ALT_MAIL_ADDR@
.Re
.\".if n .pl -(\n(.tu-1i)
