.TH PSNUP 1 "PSUtils Wydanie 1 Łata 17"
.SH NAZWA
psnup \- wiele stron na arkusz
.SH SKŁADNIA
.B psnup
[
.B \-w\fIszerokość\fR
] [
.B \-h\fIwysokość\fR
] [
.B \-p\fIpapier\fR
] [
.B \-W\fIszerokość\fR
] [
.B \-H\fIwysokość\fR
] [
.B \-P\fIpapier\fR
] [
.B \-l
] [
.B \-r
] [
.B \-f
] [
.B \-c
] [
.B \-m\fImargines\fR
] [
.B \-b\fIramka\fR
] [
.B \-d\fIlszerokość\fR
] [
.B \-s\fIskala\fR
] [
.B \-\fInup\fR
] [
.B \-q
] [
.I plik_we
[
.I plik_wy
] ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.I Psnup
wstawia wiele stron logicznych na jeden fizyczny arkusz papieru. Plik
wejściowy powinien być zgodny z konwencjami strukturyzacji dokumentu Adobe
(DSC).
.PP
Opcja
.I \-w
podaje szerokość papieru, a
.I \-h
jego wysokość. Są one normalnie podawane w
.B "cm"
lub
.B "in"
(cale). Bez jednostki, używane są punkty postscriptowe o rozmiarze 1/72
cala.
Opcja
.I \-p
służy jako alternatywny sposób ustawiania rozmiaru papieru na
.B a3, a4, a5, b5, letter, legal, tabloid, statement, executive, folio, quarto
lub
.B 10x14.
Domyślnym rozmiarem jest
.B a4.
.PP
Opcje
.I \-W, \-H,
i
.I \-P
ustawiają rozmiar papieru wejściowego. Jest to wymagane, jeśli różni się on
od rozmiaru wyjściowego. Ułatwia to narzucanie stron z jednego rozmiaru na
drugi.
.PP
Opcja
.I \-l
służy do [generowania] stron, które są w orientacji landscape (obróconych o 90
stopni przeciwnie do ruchu wskazówek zegara). Opcja
.I \-r
służy do [generowania] stron, które są w orientacji seascape (obróconych o 90
stopni w kierunku ruchu wskazówek zegara). Opcja
.I \-f
służy do [generowania] stron, których wysokość i szerokość są wymienione, lecz nie
są obrócone.
.PP
.I Psnup
normalnie używa rozkładu `row-major', gdzie przyległe strony są umieszczane
w wierszach na przestrzeni arkusza.
Opcja
.I \-c
zmienia uporządkowanie na `column-major', gdzie kolejne strony są
umieszczane w kolumnach w dół aruksza.
.PP
Margines wokół całej strony można ustawić opcją
.IR \-m .
Jest to przydatne, gdyż marginesy normalnych stron są redukowane przez
wstawianie wielu stron na jeden arkusz.
.PP
Opcja 
.I \-b
jest używana do podawania dodatkowego marginesu wokół każdej strony arkusza.
.PP
Opcja
.I \-d
rysuje wokół ramki każdej strony linię określonej grubości. Jeśli parametr
\fIlszerokość\fR jest ominięty, używana jest szerokość 1 punktu. Grubość
linii jest liczona względem wymiarów oryginalnej strony, tj. może być
skalowana wraz z resztą strony.
.PP
Skala, wybrana przez
.I psnup
może być przeciążona opcją
.IR \-s .
Jest to przydatne do łączenia stron, które już są zredukowane.
.PP
Opcja
.I \-\fInup\fR
wybiera liczbę stron logicznych, którą wstawić na każdy arkusz papieru. Może
to być dowolna liczba całkowita;
.I psnup
próbuje optymalizować rozkład tak, aby zmarnować jak najmniej miejsca. Jeśli
.I psnup
nie może znaleźć rozkładu w zakresie limitu tolerancji, przerwie działanie z
komunikatem o błędzie. Można użyć alternatywnej postaci
.I \i \fInup\fR,
która jest wprowadzona dla kompatybilności z innymi programami n-up.
.PP
.I Psnup
normalnie drukuje numery przearanżowanych stron; opcja
.I \-q
powstrzymuje to.
.SH PRZYKŁADY
Użycie tego narzędzia jest różnorodne, lecz jednym z nich jest połączenie z 
.I psbook(1).
Na przykład, jeśli używasz groff do tworzenia dokumentu PS, a lpr jako
menedżera wydruku, to linia poleceń może wyglądać tak:
.sp
groff \-Tps \-ms \fIplik\fP | psbook | psnup \-2 | lpr
.sp
Gdzie plik jest 4-stronicowym dokumentem. Wynikiem polecenia będzie
dwustronicowy dokument, drukujący dwie strony \fIpliku\fP na stronę i
rearanżujący kolejność stron aby odpowiadała stronom 4 i 1 wejścia na
pierwszej stronie wyjścia i stronom 2 i 3 wejścia na drugiej stronie wyjścia.
.SH AUTOR
Copyright (C) Angus J. C. Duggan 1991-1995
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
psbook(1), psselect(1), pstops(1), epsffit(1), psnup(1), psresize(1), psmerge(1), fixscribeps(1), getafm(1), fixdlsrps(1), fixfmps(1), fixmacps(1), fixpsditps(1), fixpspps(1), fixtpps(1), fixwfwps(1), fixwpps(1), fixwwps(1), extractres(1), includeres(1)
.SH ZNAKI TOWAROWE
.B PostScript
jest znakiem towarowym Adobe Systems Incorporated.
.SH BŁĘDY
.I Psnup
nie przyjmuje wszystkich komentarzy DSC.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 psnup
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
