.\" 2000 PTM Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.TH PSRESIZE 1 "PSUtils Wydanie 1 Łata 17"
.SH NAZWA
psresize \- wiele stron na arkuszu
.SH SKŁADNIA 
.B psresize
[
.B \-w\fIszerokość\fR
] [
.B \-h\fIwysokość\fR
] [
.B \-p\fIpapier\fR
] [
.B \-W\fIszerokość\fR
] [
.B \-H\fIwysokość\fR
] [
.B \-P\fIpapier\fR
] [
.B \-q
] [
.I plik_we
[
.I plik_wy
] ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.I Psresize
skaluje i centruje dokument w innym rozmiarze papieru. Plik wejściowy musi
być zgodny z konwencjami strukturyzacji dokumentu Adobe (DSC).
.PP
Opcja
.I \-w
przekazuje szerokość wyjściowego arukusza, a
.I \-h
jego wysokość. Jednostkami są
.B "cm"
lub
.B "in"
(cale). Brak jednostki oznacza punkty postscriptowe o wymiarze 1/72 cala.
Alternatywnym sposobem przekazania rozmiaru papieru jest opcja
.IR \-p ,
ustawiająca rozmiar na
.B a3, a4, a5, b5, letter, legal, tabloid, statement, executive, folio, quarto
lub
.B 10x14.
Domyślnym rozmiarem jest
.B a4.
.PP
Opcja
.I \-W
podaje szerokość papieru wejściowego, a
.I \-H
jego wysokość.
Alternatywnym sposobem przekazania rozmiaru papieru wejściowego jest opcja
.IR \-P ,
ustawiająca rozmiar papieru. Domyślną wartością jest
.B a4.
.PP
.I Psresize
normalnie drukuje na wyjściu numery stron; opcja
.I \-q
powstrzymuje to działanie.
.SH PRZYKŁADY
Następująca komenda konwertuja dokument A4 na rozmiar letter:
.sp
psresize \-PA4 \-pletter in.ps out.ps
.sp
.SH AUTOR
Copyright (C) Angus J. C. Duggan 1991-1995
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
psbook(1), psselect(1), pstops(1), epsffit(1), psnup(1), psresize(1), psmerge(1), fixscribeps(1), getafm(1), fixdlsrps(1), fixfmps(1), fixmacps(1), fixpsditps(1), fixpspps(1), fixtpps(1), fixwfwps(1), fixwpps(1), fixwwps(1), extractres(1), includeres(1)
.SH ZNAKI TOWAROWE
.B PostScript
jest znakiem towarowym Adobe Systems Incorporated.
.SH BŁĘDY
.I Psresize
nie przyjmuje wszystkich komentarzy DSC.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 psresize
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
