.\" 2000 PTM Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.TH PSSELECT 1 "PSUtils Release 1 Patchlevel 17"
.SH NAZWA
psselect \- wybiera z pliku postscriptowego strony
.SH SKŁADNIA
.B psselect
[
.B \-q
] [
.B \-e
] [
.B \-o
] [
.B \-r
] [
.B \-p\fIstrony\fR
] [
.I strony
] [
.I plik_we
[
.I plik_wy
] ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.I Psselect
wybiera strony z dokumentu postscriptowego i wkleja je do nowego pliku. Plik
wejściowy powinien być zgodny z konwencjami strukturyzacji dokumentu Adobe
(DSC).
.PP
Opcja
.I \-e
wybiera wszystkie strony parzyste; można jej używać w połączeniu z innymi
opcjami wyboru stron do wyboru stron parzystych z zakresu stron.
.PP
Opcja
.I \-o
wybiera wszystkie strony nieparzyste; można jej używać w połączeniu z innymi
opcjami wyboru stron.
.PP
Opcja
.I \-p\fIstrony\fR
określa strony, które należy wybrać.
.I Strony
to rozdzielona przecinkami lista zakresów stron, z których każdy może być
albo numerem strony, albo zakresem, w postaci \fIpierwszy\fR-\fIostatni\fR.
Jeśli \fIpierwszy\fR zostanie pominęty, wybrana zostanie pierwsza strona, a
jeśli pominięty zostanie \fIostanie\fR, wybrana zostanie strona ostatnia.

Znak przedrostkowy `_' oznacza, że numer strony liczony jest od końca
dokumentu. Bez numeru, znak ten oznacza żądanie wstawienia pustej strony.
.PP
Opcja
.I \-r
powoduje, że
.I psselect
wydaje wybrane strony w odwróconej kolejności.
.PP
Normalnie, psselect drukuje numery prztwarzanych stron; opcja
.I \-q
powstrzymuje to działanie.
.PP
Jeśli podana jest któraś z opcji
.I \-r, \-e
lub
.IR \-o ,
zakres stron trzeba podać poprzez opcję
.I \-p
Jest tak dla kompatybilności wstecznej z poprzednimi wersjami.

.SH UWAGI
Numer strony podawany do
.I psselect
jest numerem strony, licząc od początku lub końca pliku, zaczynającym się od
jedynki. Rzeczywisty numer strony w dokumencie może być inny.
.SH AUTOR
Copyright (C) Angus J. C. Duggan 1991-1995
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
psbook(1), psselect(1), pstops(1), epsffit(1), psnup(1), psresize(1), psmerge(1), fixscribeps(1), getafm(1), fixdlsrps(1), fixfmps(1), fixmacps(1), fixpsditps(1), fixpspps(1), fixtpps(1), fixwfwps(1), fixwpps(1), fixwwps(1), extractres(1), includeres(1)
.SH ZNAKI TOWAROWE
.B PostScript
jest znakiem towarowym Adobe Systems Incorporated.
.SH BŁĘDY
.I Psselect
nie przyjmuje wszystkich komentarzy DSC.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 psselect
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
