.\" 2000 PTM Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.TH PSTOPS 1 "PSUtils Wydanie 1 Łata 17"
.SH NAZWA
pstops \- przetasuj strony pliku postscriptowego
.SH SKŁADNIA
.B pstops
[
.B \-q
] [
.B \-b
] [
.B \-w\fIszerokość\fR
] [
.B \-h\fIwysokość\fR
] [
.B \-p\fIpapier\fR
] [
.B \-d\fIlszerokość\fR
]
.I specyfikacjestrony
[
.I plik_we
[
.I plik_wy
] ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.I Pstops
przearanżowuje strony dokumentu postscriptowego, tworząc nowy plik. Plik
wejściowy powinien być zgodny z konwencjami strukturyzacji dokumentu Adobe
(DSC).
.I Pstops
może być używany do wielu rodzajów przetasowań dokumentów, wliczając w to
przekształcanie do drukowania 2-stronnego, 4-stronnego, broszur, odwracania,
wybierania górnych lub tylnych stron dokumentu, skalowania, itp.
.PP
.I specyfikacjestrony
mają następującą składnię:
.RS
.TP 12
.I specyfikacjestrony
.I = [modulo:]specyfikacje
.TP
.I specyfikacje
.I = spec[+specyfikacje][,specyfikacje]
.TP
.I spec
.I = [-]numerstrony[L][R][U][@skala][(xoff,yoff)]
.RE
.sp
.I modulo
jest liczbą stron w każdym bloku. Wartość
.I modulo
powinna być większa niż 0; domyślnie jest to 1.
.I specyfikacje
są specyfikacjami strony dla stron z każdego bloku. Wartość
.I numerustrony
w każdym
.I spec
powinna być między 0 (pierwsza strona bloku) a \fImodulo\fR-1 (ostatnia
strona w każdym bloku).
Dodatkowe wymiary
.I xoff
i
.I yoff
przesuwają stronę o podany obszar.
.I xoff
i
.I yoff
liczone są w punktach postscriptowych, lecz można je zapisywać też w
jednostkach metrycznych,
.B "cm"
lub
.B "in"
(cale). Można je też zapisać w jednostkach szerokości lub wysokości strony,
korzystając z symboli
.B "w"
lub
.BR "h" .
Opcjonalne parametry \fIL\fR, \fIR\fR i \fIU\fR obracają stronę w lewo, w
prawo i do góry nogami.
Opcjonalny parametr
.I skala
skalue stronę o podany ułamek. 

Jeśli podany jest opcjonalny znak minusa,
strona jest liczona względem końca dokumentu (zamiast względem początku).

Jeśli \fIspec\fRyfikacje strony są rozdzielone znakami
.B \+
to strony zostaną złączone w jedną stronę; jeśli są rozdzielone
.B ,
to pozostaną na osobnych stronach. Jeśli jest tylko jedna specyfikacja,
gdzie 
.I numerstrony
to zero, \fInumerstrony\fR można pominąć.

Przesuwanie, rotacja i skalowanie jest dokonywane w tej kolejności,
niezależnie od kolejności pojawienia w linii poleceń.
.PP
Opcja
.I \-w
przekazuje szerokość, używaną jako specyfikator wymiaru
.BR "w" ,
a 
.I \-h
przekazuje wysokość, używaną przez wymiar
.BR "h" .
Wymiary te są używane (po skalowaniu) do ustawienia ścieżki przycinania dla
każdej ze stron.
Alternatywą jest użycie opcji
.IR \-p ,
która ustawia rozmiar papieru na
.B a3, a4, a5, b5, letter, legal, tabloid, statement, executive, folio, quarto
lub
.B 10x14.
Domyślnym rozmiarem jest
.B a4.
.PP
Opcja
.I \-b
zapobiega wiązaniu wszelkich operatorów
.B bind
w prologu postscriptu. Może to być wymagane w wypadkach złożonych
wielostronicowych przearanżowań.
.PP
Opcja
.I \-d
rysuje wokół ramki każdej strony ramkę o określonej grubości. Jeśli parametr
\fIlszerokość\fR zostanie pominięty, zakładana jest szerokość 1 punktu.
Szerokość ta jest liczona względem oryginalnych wymiarów, tj. jest skalowana
wraz z resztą strony.
.PP
Pstops normalnie drukuje numery przearanżowanych stron; opcja
.I \-q
powstrzymuje to działanie.
.SH PRZYKŁADY
Ta sekcja zawiera kilka przykładowych przearanżowań. Aby wstawić dwie strony
na jeden arkusz (A4), użyj następującej specyfikacjistrony:
.sp
.ce
2:0L@.7(21cm,0)+1L@.7(21cm,14.85cm)
.sp
Aby wybrać wszystkie strony nieparzyste w odwróconym porządku:
.sp
.ce
2:-0
.sp
Aby przearanżować strony do drukowania dwustronnych broszur, użyj
.sp
.ce
4:-3L@.7(21cm,0)+0L@.7(21cm,14.85cm)
.sp
dla części przednich i
.sp
.ce
4:1L@.7(21cm,0)+-2L@.7(21cm,14.85cm)
.sp
dla części tylnych (lub połącz je przecinkiem dla drukowania dupleksowego).
.SH AUTOR
Copyright (C) Angus J. C. Duggan 1991-1995
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
psbook(1), psselect(1), pstops(1), epsffit(1), psnup(1), psresize(1), psmerge(1), fixscribeps(1), getafm(1), fixdlsrps(1), fixfmps(1), fixmacps(1), fixpsditps(1), fixpspps(1), fixtpps(1), fixwfwps(1), fixwpps(1), fixwwps(1), extractres(1), includeres(1)
.SH ZNAKI TOWAROWE
.B PostScript
jest znakiem towarowym Adobe Systems Incorporated.
.SH BŁĘDY
.I Pstops
nie przyjmuje wszystkich komentarzy DSC.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 pstops
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
