.\" {PTM/WK/2000-V}
.ig
Transl.note: based on GNU man page ptx.1 and textutils.info
 
Copyright 1994, 95, 96, 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH PTX "1" FSF "sierpień 1999" "Narzędzia tekstowe GNU 2.0"
.SH NAZWA
ptx \- tworzy indeks permutacyjny zawartości pliku
.SH SKŁADNIA
.TP 5
.B ptx
[\fIopcja\fP]... [\fIwejście\fP]...\fI   (bez -G)\fP
.TP 5
.B ptx
\fI-G \fP[\fIopcja\fP]... [\fIwejście \fP[\fIwyjście\fP]]
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo ptx
.RE
lub
.RS
.BR "info ptx" .
.RE
.PP
Ta strona podręcznika opisuje polecenie \fBptx\fP w wersji GNU.
.PP
\fBptx\fP czyta plik tekstowy i tworzy indeks permutacyjny, z każdym słowem
kluczowym umieszczonym we własnym kontekście.

Opcja \fB-G\fP (lub równoważna jej \fB--traditional\fP) wyłącza wszystkie
rozszerzenia GNU i przywraca tryb tradycyjny, wprowadzając w ten sposób pewne
ograniczenia i zmieniając niektóre wartości domyślne opcji programu.
Jeżeli nie podano \fB-G\fP, to rozszerzenia GNU są zawsze aktywne. Są one
opisane w odpowiednich miejscach tej dokumentacji.

Poszczególne opcje wyjaśniono w dalszych sekcjach.

Przy włączonych rozszerzeniach GNU, po opcjach może wystąpić zero, jeden
lub kilka \fIplików\fP. Jeżeli nie podano plików, to program czyta
standardowe wejście. Jeżeli podano jakieś pliki wejściowe, to są one czytane
naraz tak, jakby były sklejone. Są jednak zupełnie rozdzielone kontekstowo,
i, przy żądaniu automatycznego tworzenia odnośników, nazwy plików i numery
linii odnoszą się do poszczególnych tekstowych plików wejściowych.
We wszystkich przypadkach program tworzy indeks permutacyjny na standardowym
wyjściu.

Przy \fIwyłączonych\fP rozszerzeniach GNU, to znaczy, gdy program działa
w tradycyjnym trybie pracy, oprócz opcji może istnieć zero, jeden lub dwa
parametry.

Jeśli nie ma parametrów, to program czyta standardowe wejście i tworzy indeks
permutacyjny na standardowym wyjściu. Jeżeli jest tylko jeden parametr, to
określa on nazwę pliku wejściowego, z którego, zamiast ze standardowego
wejścia, będzie prowadzony odczyt. Jeżeli podano dwa parametry, to określają
one odpowiednio plik wejściowy i tworzony plik wyjściowy.
\fIBądź bardzo ostrożny\fP, gdyż w tym przypadku zawartość pliku podanego
jako przez drugi parametr jest niszczona. Zachowanie takie podyktowane jest
wyłącznie zgodnością z \fBptx\fP Systemu V, gdyż Standardy GNU stanowczo
odradzają parametry wyjściowe nie poprzedzane opcją.

Zauważ, że jako \fIdowolną\fP z nazw plików wejściowych lub wartość opcji
określającej plik można podać pojedynczy myślnik '\fB-\fP'. W takim przypadku
przyjmowane jest standardowe wejście. Jednak nie ma sensu używanie tej
konwencji więcej niż raz w danym wywołaniu programu.

Argumenty obowiązkowe dla długich opcji są również obowiązkowe
dla krótkich opcji.
.SH Opcje ogólne
.TP
.BR -C ", " --copyright
Wypisuje krótką notę o prawach autorskich i warunkach kopiowania, następnie
kończy pracę bez dalszego przetwarzania.
.TP
.BR -G ", " --traditional
Jak już wyjaśniono, wyłącza wszystkie rozszerzenia GNU ptx i przełącza się
na tradycyjny tryb działania.
.TP
.BR -t ", " --typeset-mode
- nie zaimplementowano -
.TP
.B "\-\-help"
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy pracę.
.TP
.B "\-\-version"
Wyświetla numer wersji programu i kończy pracę.
.SH Wybór zestawu znaków
Przy obecnej konfiguracji, program zakłada, że plik jest zakodowany
przy zastosowaniu 8-bitowego ISO 8859-1, zwanego też zestawem znaków
Latin-1, chyba że zostanie skompilowany dla MS-DOS, wówczas używa zestawu
IBM-PC. (Nic nie wiadomo o tym, by GNU ptx nadal działał na mniejszych
maszynach MS-DOS.) W porównaniu z 7-bitowym ASCII, zestaw znaków będących
literami jest więc inny. Fakt ten zmienia zachowanie dopasowywania wyrażeń
regularnych. Stąd też, domyślne wyrażenie regularne dla słowa kluczowego
dopuszcza akcentowane litery i litery spoza alfabetu angielskiego.
Sortowanie słów kluczowych jest jednak nadal niewykończone; przestrzega ślepo
odnośnego uporządkowania zestawu znaków.
.TP
.BR -f ", " --ignore-case
Do celów sortowania zamienia małe litery na duże.
.SH Wybór słów i przetwarzanie wejścia
.TP
.BR -b " \fIplik\fP, " --break-file= \fIplik
Zapewnia alternatywny (do \fB-W\fP) sposób opisywania, jakie znaki tworzą
słowa. Podany w tej opcji \fIplik\fP zawiera listę znaków, które
\fInie mogą\fP być częścią jednego słowa. Plik ten zwany jest "plikiem
podziału" ("Break file"). Każdy ze znaków nie będący częścią pliku podziału
jest składową słów. Jeżeli podano obie opcje: \fB-b\fP i \fB-W\fP,
to \fB-W\fP ma pierwszeństwo a \fB-b\fP jest ignorowana.

Przy włączonych rozszerzeniach GNU jedynym sposobem uniknięcia interpretacji
znaku nowej linii jako znaku podziału jest zapisanie wszystkich znaków
podziału w pliku nie zawierającym w ogóle znaku nowej linii, nawet na końcu.
Przy wyłączonych rozszerzeniach GNU spacje, tabulacje i znaki nowej linii
zawsze uważane są za znaki podziału, nawet jeśli nie ma ich w pliku podziału.
.TP
.BR -i " \fIplik\fP, " --ignore-file= \fIplik
Plik związany z tą opcją zawiera listę słów, które nigdy nie powinny być
brane jako słowa kluczowe w skorowidzu wyjściowym. Zwany jest "plikiem
pomijania" ("Ignore file"). Zawiera w każdej linii dokładnie jedno słowo.
Koniec linii rozdzielającej słowa nie podlega opcji \fB-S\fP.

Istnieje domyślny plik pomijania używany przez ptx, gdy nie podano
niniejszej opcji, zwykle w \fI/usr/local/lib/eign\fP, jeśli nie zmieniono tego
podczas instalacji. Chcąc deaktywować domyślny plik pomijania należy
podać plik \fI/dev/null\fP.
.TP
.BR -o " \fIplik\fP, " --only-file= \fIplik
Plik związany z tą opcją zawiera listę słów, które pozostaną w skorowidzu
wyjściowym. Każde słowo nie ujęte w tym pliku jest pomijane. Plik zwany
jest "plikiem wyłączności" (Only file"). Zawiera po jednym słowie w każdej
linii. Koniec linii rozdzielającej słowa nie podlega opcji \fB-S\fP.

Dla pliku wyłączności nie ma ustawienia domyślnego. W przypadku wystąpienia
zarówno pliku pomijania jak i pliku wyłączności słowo uważane jest
za kluczowe tylko wtedy, gdy podano je w pliku wyłączności a nie podano
w pliku pomijania.
.TP
.BR -r ", " --references
W każdej linii wejściowej początkowa sekwencja nie-białych znaków zostanie
przyjęta za odnośnik, którego celem jest identyfikacja tej linii
w utworzonym indeksie permutacyjnym. Więcej na temat tworzenia odnośników
znajdziesz w sekcji \fBFormatowanie wyników ptx\fP. Użycie tej opcji zmienia
domyślną wartość opcji \fB-S\fP.

Przy wykorzystaniu opcji \fB-r\fP program nie próbuje zbyt usilnie
usuwać odnośników z kontekstów wyjścia, ale udaje mu się to poprawnie
\fIjeśli\fP kontekst kończy się dokładnie na znaku nowej linii.
Jeżeli opcji tej użyto z domyślną wartością opcji \fB-S\fP, lub jeśli
wyłączone są rozszerzenia GNU, warunek ten jest zawsze spełniony.
Odnośniki są wówczas całkowicie wykluczone z kontekstów wynikowych.
.TP
.BR -S " \fIregexp\fP, " --sentence-regexp= \fIregexp
Określa, jakie wyrażenie regularne będzie opisywać koniec linii lub koniec
zdania. W rzeczywistości istnieje inne rozróżnienie pomiędzy końcami linii
czy końcami zdań niż wynik tego wyrażenia regularnego, a granice linii
wejściowych nie mają żadnego specjalnego znaczenia poza tą opcją. Domyślnie,
gdy włączone są rozszerzenia GNU, a nie jest używana opcja \fB-r\fP,
używane są końce zdań. W tym przypadku używane jest dokładne \fIregexp\fP
zapożyczone z GNU emacsa:
.\"     [.?!][]\"')}]*\\($\\|\t\\|  \\)[ \t\n]*
.nf

    [.?!][]\\"')}]*\\($\\\\|\\t\\\\|  \\\\)[ \\t\\n]*

.fi
Gdy wyłączone są rozszerzenia GNU lub użyta opcja \fB-r\fP, używane są
końce linii. W tym przypadku, domyślnym wyrażeniem regularnym jest po prostu:
.nf

    \\n

.fi
Zastosowanie pustego \fIregexp\fP jest równoważne całkowitemu wyłączeniu
rozpoznawania końca linii lub końca zdania. Cały plik jest wówczas traktowany
jak jedna długa linia lub zdanie. Użytkownik może również zakazać
generowania wszystkich flag obcinania, korzystając z opcji \fB-F ""\fP.

Gdy słowa kluczowe trafiają się blisko początku zdania lub linii wejściowej,
często tworzy to niewykorzystany obszar na początku wynikowej linii
kontekstu. Gdy słowa kluczowe są blisko końca zdania lub linii wejściowej,
często tworzy to niewykorzystany obszar na końcu wynikowej linii.
Program usiłuje wypełnić te obszary zawijając kontekst w ich wnętrzu.
Końcówka zdania (linii wejściowej) używana jest do wypełnienia
niewykorzystanego obszaru po lewej stronie linii wynikowej,
początek używany jest do wypełnienia obszaru po prawej.

Dla wygody użytkownika rozpoznawanych jest wiele zwyczajowych sekwencji
specjalnych (poprzedzanych odwrotnym ukośnikiem), jakie występują w C.
Są one przekształcane na odpowiadające im znaki przez sam ptx.
.TP
.BR -W " \fIregexp\fP, " --word-regexp= \fIregexp
Określa, jakie wyrażenie regularne będzie opisywać każde ze słów kluczowych.
Domyślnie, jeśli włączone są rozszerzenia GNU, słowo jest sekwencją liter:
używanym \fIregexp\fP jest '\fB\\w+\fP'. Gdy rozszerzenia GNU są wyłączone,
słowem jest domyślnie wszystko kończące się spacją, tabulacją lub znakiem
nowej linii: używanym \fIregexp\fP jest '\fB[^ \\t\\n]+\fP'.

Puste wyrażenie regularne jest równoważne nie podaniu tej opcji, pozwalając
zadziałać domyślnemu.

Dla wygody użytkownika rozpoznawanych jest wiele zwyczajowych sekwencji
specjalnych (poprzedzanych odwrotnym ukośnikiem), jakie występują w C.
Są one przekształcane na odpowiadające im znaki przez sam ptx.
.SH Formatowanie wyników
Format wynikowy jest sterowany głównie opcjami \fB-O\fP i \fB-T\fP,
opisanych poniżej. Jeżeli nie wybrano ani opcji \fB-O\fP ani \fB-T\fP,
a włączone są rozszerzenia GNU, to program wybiera format wyjściowy
odpowiedni dla terminala uproszczonego. Każde wystąpienie słowa kluczowego
wypisywane jest na środku jednej linii, otoczone przez swój lewy i prawy
kontekst. Pola są poprawnie wyrównywane, więc skorowidz wynikowy można
z łatwością studiować.
Jeżeli wybrano automatyczne odnośniki opcją \fB-A\fP i są one wypisane przed
lewym kontekstem, to jest, jeżeli \fInie\fP wybrano opcji \fB-R\fP, to po
odnośniku dodawany jest dwukropek. Ładnie współpracuje to z przetwarzaniem
przez GNU Emacsa 'next-error'. W tym domyślnym formacie wyjściowym, każdy
biały znak, jak znak nowej linii czy tabulacja, jest po prostu zamieniany
na dokładnie jedną spację, bez specjalnych prób kompresowania ciągu
kolejnych spacji. W przyszłości może się to zmienić. Za wyjątkiem białych
znaków, każdy inny znak odnośnego zestawu 256 znaków przekazywany jest
dosłownie.

Format wyjściowy sterowany jest dodatkowo poniższymi opcjami.
.TP
.BR -g " \fIliczba\fP, " --gap-size= \fIliczba
Określa rozmiar minimalnej przerwy pomiędzy polami w linii wyjściowej.
.TP
.BR -w " \fIliczba\fP, " --width= \fIliczba
Określa maksymalną szerokość każdej ostatecznej linii wyjścia. Jeżeli stosowane
są odnośniki, to są one ujęte lub nie ujęte w tej szerokości w zależności
od wartości opcji \fB-R\fP. Jeżeli nie użyto tej opcji, to znaczy, gdy
odnośniki wypisywane są przed lewym kontekstem, maksymalna szerokość wyjścia
bierze pod uwagę maksymalną długość wszystkich odnośników. Jeżeli użyto opcji
\fB-R\fP, to znaczy, gdy odnośniki wypisywane są po prawym kontekście,
maksymalna szerokość nie uwzględnia miejsca zajętego przez odnośniki ani
przerw, które je poprzedzają.
.TP
.BR -A ", " --auto-reference
Tworzy automatyczne odnośniki. Każda linia wejściowa będzie posiadać
automatyczny odnośnik utworzony z nazwy pliku i liczby porządkowej linii,
z pojedynczym dwukropkiem między nimi. Jednak nazwa pliku będzie pusta, jeśli
odczytywane jest standardowe wejście. Jeżeli podano zarówno opcję \fB-A\fP
jak i \fB-r\fP, to wejściowy odnośnik jest nadal czytany i przeskakiwany,
ale podczas wypisywania wyników używany jest automatyczny odnośnik,
przesłaniając wejściowy odnośnik.
.TP
.BR -R ", " --right-side-refs
W domyślnym formacie wyjściowym, gdy nie jest używana opcja \fB-R\fP,
każdy odnośnik utworzony w wyniku opcji \fB-r\fP lub \fB-A\fP podawany
jest w skrajnej prawej części linii wyjściowej, po prawym kontekście.
W domyślnym formacie wyjściowym, przy podanej opcji \fB-R\fP, odnośniki
są natomiast podawane na początku linii wyjściowej, przed lewym kontekstem.
W każdym innym formacie wyjściowym opcja \fB-R\fP jest niemal ignorowana,
z wyjątkiem tego, że szerokość odnośników \fInie jest\fP wówczas jest
wliczana do całkowitej szerokości wyjścia podanej przez \fB-w\fP.

Opcja ta jest wybierana automatycznie przy wyłączeniu rozszerzeń GNU.
.TP
.BR -F " \fIłańcuch\fP, " --flac-truncation= \fIłańcuch
Żąda, by każde obcięcie w wyjściu było zgłoszone za pomocą \fIłańcucha\fP.
Większość pól wynikowych teoretycznie rozciąga się w stronę początku lub końca
bieżącej linii, lub bieżącego zdania, jak ustalono opcją \fB-S\fP.
Istnieje jednak maksymalna dozwolona szerokość linii wyjściowej, zmieniana
opcją \fB-w\fP, która jest następnie dzielona na części dla różnych pól
wyjściowych. Jeżeli pole nie może się rozciągać aż do początku lub końca
bieżącej linii i mieścić w zadanej szerokości, wówczas następuje obcięcie.
Domyślnie łańcuchem oznaczający obcięcie jest pojedynczy ukośnik,
jak w '\fB-F /\fP'.

\fIłańcuch\fP może mieć więcej niż jeden znak, jak w '\fB-F ...\fP'.
W szczególnym przypadku, gdy \fIłańcuch\fP jest pusty ('\fB-F ""\fP'),
oznaczanie obcięcia jest wyłączane. Nie są wówczas dołączane żadne znaczniki
obcięcia.

Dla wygody użytkownika rozpoznawanych jest wiele zwyczajowych sekwencji
specjalnych (poprzedzanych odwrotnym ukośnikiem), jakie występują w C.
Są one przekształcane na odpowiadające im znaki przez sam ptx.
.TP
.BR -M "\fIłańcuch\fP, " --macro-name= \fIłańcuch
Określa inny \fIłańcuch\fP, jaki ma być stosowany zamiast 'xx' przy tworzeniu
wyjścia odpowiedniego dla \fBnroff\fP, \fBtroff\fP lub \fBTeX\fP.
.TP
.BR -O ", " --format=roff
Wybiera format wyjściowy odpowiedni dla przetwarzania przez \fBnroff\fP
lub \fBtroff\fP. Linie wyjściowe są typu:
.nf

.xx "KOŃC" "PRZED" "SŁOWOKLUCZ_I_DALEJ" "POCZ" "ODNOŚNIK"

.fi
więc możliwe będzie napisanie makra '.xx' roff-a do obsługi składu otrzymanego
wyjścia. Jest to domyślny format wyjścia, gdy wyłączone są rozszerzenia GNU.
Opcją \fB-M\fP można zmienić 'xx' na inną nazwę makra.

W tym formacie każdy znak nie-graficzny, jak znak nowej linii czy tabulacja,
jest po prostu zamieniany na dokładnie jedną spację, bez specjalnych prób
kompresowania ciągu kolejnych spacji. Wszystkie znaki cytowania: `"'
są podwajane, by zostały poprawnie przetworzone przez \fBnroff\fP
czy \fBtroff\fP.
.TP
.BR -T ", " --format=tex
Wybiera format wyjściowy odpowiedni dla przetwarzania przez \fBTeX\fP.
Linie wyjściowe są typu:
.nf

\\xx {KOŃC}{PRZED}{SŁOWOKLUCZ}{PO}{POCZ}{ODNOŚNIK}

.fi
więc możliwe będzie napisanie definicji '\\xx' do obsługi składu otrzymanego
wyjścia. Zauważ, że gdy nie są tworzone odnośniki, to znaczy, gdy nie użyto
ani opcji \fB-A\fP ani \fB-r\fP, nie pojawia się ostatni parametr każdego
wywołania '\\xx'. Opcją \fB-M\fP można zmienić 'xx' na inną nazwę makra.

W tym formacie niektóre znaki specjalne, jak '\fB$\fP','\fB%\fP', '\fB&\fP'
'\fB#\fP' i '\fB_\fP' są automatycznie chronione przed cytowaniem przez
poprzedzenie ich odwrotnym ukośnikiem. Nawiasy klamrowe '\fB{\fP','\fB}\fP'
też są chronione w ten sposób, ale również ujęte między parę znaków dolara,
by wymusić tryb matematyczny. Sam odwrotny ukośnik generuje
sekwencję '\fB\\backslash{}\fP'. Daszki (circumflex) i tyldy nad literami
generują odpowiednio sekwencje '\fB^\\{ }\fP' i '\fB~\\{ }\fP'. Inne znaki
diakrytyczne w odnośnym zestawie znaków dają odpowiednie sekwencje TeX-a,
na ile jest to możliwe. Inne znaki nie-graficzne, jak znak nowej linii,
i tabulacja, i wszystkie inne znaki nie będące częścią ASCII,
są po prostu zamieniane na dokładnie jedną spację, bez specjalnych prób
kompresowania ciągu kolejnych spacji. Proszę dać znać autorowi jak
ulepszyć przetwarzanie tych znaków specjalnych dla TeX-a.
.SH Rozszerzenia GNU
Ta wersja \fBptx\fP zawiera kilka cech nieistniejących w ptx z Systemu V.
Można je wyeliminować przy pomocy opcji \fB-G\fP linii poleceń, chyba że
zostanie ona przesłonięta przez inne opcje. Niektóre rozszerzenia nie mogą
być przywrócone przez przesłonięcie, zatem prostą zasadą jest unikanie
\fB-G\fP jeżeli chce się korzystać z rozszerzeń GNU. Poniżej podano różnice
pomiędzy tym programem a ptx z Systemu V.
.TP
*
Niniejszy program potrafi czytać wiele plików wejściowych naraz, zawsze
zapisuje powstały skorowidz na standardowe wyjście. Z drugiej strony, ptx
z System V czyta tylko jeden plik i tworzy wynik na standardowym wyjściu lub,
jeśli w wywołaniu polecenia podano drugi parametr \fIplik\fP, w zadanym
\fIpliku\fP.

Posługiwanie się parametrami wyjścia nie poprzedzonymi opcjami jest dość
niebezpieczną praktyką, której GNU w miarę możliwości unika. Zatem, przy
posługiwaniu się ptx przenośnie między GNU a System V, powinno się zwracać
uwagę, by zawsze używać go z jednym plikiem wejściowym i zawsze oczekiwać
wyniku na standardowym wyjściu. Można również automatycznie skonfigurować
wywoływania ptx z opcją \fB-G\fP w produktach go używających, jeśli
konfigurator zauważy, że instalowany ptx akceptuje \fB-G\fP.
.TP
*
Jedynymi opcjami dostępnymi w ptx z System V są 
.RB ' -b ',
.RB ' -f ',
.RB ' -g ',
.RB ' -i ',
.RB ' -o ',
.RB ' -r ',
.RB ' -t '
i
.RB ' -w '.
Wszystkie inne opcje są rozszerzeniami GNU i nie są powtórzone
w tym wyliczeniu. Ponadto, niektóre opcje mają nieco inne znaczenie
przy włączonych rozszerzeniach GNU, jak wyjaśniono poniżej.
.TP
*
Domyślnie, skorowidz wyjściowy nie jest sformatowany dla '\fBtroff\fP'
czy '\fBnroff\fP'. Zamiast tego sformatowany jest dla terminala uproszczonego.
Wyjście dla '\fBtroff\fP' lub '\fBnroff\fP' można wybrać opcją \fB-O\fP.
.TP
*
Dopóki nie użyto opcji \fB-R\fP maksymalna szerokość odnośników jest
odejmowana od całkowitej szerokości linii wyjściowej. Przy wyłączonych
rozszerzeniach GNU, szerokość odnośników nie jest uwzględniana w obliczeniach
szerokości linii wyjściowej.
.TP
*
Czytane i przetwarzane z pliku wejściowego są zawsze wszystkie z 256 znaków
zestawu, nawet znaki NUL, bez niepoprawnego efektu, nawet gdy rozszerzenia
GNU są wyłączone. Jednak ptx z Systemu V nie przyjmuje 8-bitowych znaków,
odrzucanych jest kilka znaków sterujących, a tylda '\fB~\fP' jest potępiona.
.TP
*
Długość linii wejściowej jest ograniczona tylko dostępną pamięcią, nawet
przy wyłączonych rozszerzeniach GNU. Jednak ptx z Systemu V przetwarza tylko
200 pierwszych znaków linii.
.TP
*
Domyślnymi znakami podziału (nie-słowami) są wszystkie znaki oprócz liter
odnośnego zestawu znaków, diakrytycznych lub nie. Przy wyłączonych
rozszerzeniach GNU domyślnymi znakami podziału są wyłącznie spacja, tabulacja
i znak nowej linii.
.TP
*
Program lepiej posługuje się szerokością linii wyjściowej. Jeżeli wyłączono
rozszerzenia GNU, program próbuje zamiast tego imitować ptx z System V, ale
istnieje kilka niewielkich zakłóceń, których niniejszy program całkowicie
nie powiela.
.TP
*
Użytkownik może podać równocześnie plik pomijania i plik wyłączności.
W ptx z System V nie jest to dozwolone.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz. ang., do <bug-textutils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR sort (1),
.BR uniq (1),
.BR comm (1),
.BR tsort (1),
.BR textutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla
narzędzi tekstowych GNU wersji 2.0.
