.\" {PTM/WK/2000-II}
.\" Last update: Andrzej M. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Apr 2002
.\"              quota 3.04
.\"
.TH QUOTA 1
.SH NAZWA
quota \- wypisanie zużycia i ograniczeń zasobów dyskowych
.SH SKŁADNIA
.B quota
[
.B -F
.I nazwa-formatu
] [
.BR -guvs \ |
.B q
]
.br
.B quota
[
.B -F
.I nazwa-formatu
] [
.BR -uvs \ |
.B q
]
.I użytkownik
.br
.B quota
[
.B -F
.I nazwa-formatu
] [
.BR -gvs \ |
.B q
]
.I grupa
.SH OPIS
.B quota
wypisuje zużycie zasobów dyskowych przez użytkowników i przypisane im
kwoty tych zasobów. Domyślnie wypisywane są tylko kwoty dla użytkownika.
.PP
.B quota
zgłasza kwoty zasobów na wszystkich wymienionych w
.B /etc/mtab
systemach plików. Dla systemów plików zamontowanych przez NFS potrzebne
informacje są otrzymywane w wyniku odwołania do rpc.rquotad na serwerze.
.SH OPCJE
.TP
.B \-F \f2nazwa-formatu\f1
Wypisanie kwot według podanego formatu (tzn. nie jest wykonywana autodetekcja
formatu). Dozwolone są następujące nazwy formatów:
.B vfsold
(wersja 1 kwot),
.B vfsv0
(wersja 2 kwot),
.B rpc
(kwoty na NFS),
.B xfs
(kwoty na systemie plików XFS)
.TP
.B \-g
Wypisanie kwot dla grup, do których użytkownik należy.
Opcjonalna opcja
.TP
.B \-u
Opcja ta jest równoważna zachowaniu domyślnemu (tylko kwoty użytkownika).
.TP
.B \-v
Wypisanie również kwot na systemach plików, na których nie zajęto zasobów.
.TP
.B \-s
Opcja ta spowoduje wybranie przez
.BR quota (1)
jednostek, w których podawane będą ograniczenia, zużyte miejsce i zużyte
i-węzły.
.TP
.B \-q
Wypisanie bardziej zwięzłego komunikatu, zawierającego wyłącznie informacje
o systemach plików, na których zużycie przekracza ograniczenie wynikające
z przydzielonych kwot.
.LP
Podanie zarówno
.BR \-g ,
jak i
.B \-u
spowoduje wypisanie kwot dla użytkownika oraz dla grup (do których użytkownik
należy).
.LP
Tylko superużytkownik może posługiwać się opcją
.B \-u
z opcjonalnym argumentem
.IR użytkownik ,
aby obejrzeć ograniczenia dla innych użytkowników.
Inni użytkownicy mogą posługiwać się opcją
.B \-g
z opcjonalnym argumentem
.IR grupa ,
aby obejrzeć ograniczenia dla grup, do których należą.
.LP
Opcja
.B \-q
ma pierwszeństwo przed opcją
.BR \-v .
.SH DIAGNOSTYKA
Jeżeli
.B quota
kończy pracę z niezerowym kodem, to na co najmniej jednym systemie plików
przekroczone jest ograniczenie kwoty.
.SH PLIKI
.PD 0
.TP 20
.BR aquota.user " i " aquota.group
pliki kwot dyskowych umieszczone w głównym katalogu systemu plików (wersja 2
kwot, systemy plików inne niż XFS)
.TP 20
.BR quota.user " i " quota.group
pliki kwot dyskowych umieszczone w głównym katalogu systemu plików (wersja 1
kwot, systemy plików inne niż XFS)
.TP
.B /etc/mtab
domyślne systemy plików
.PD
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR quotactl (2),
.BR fstab (5),
.BR edquota (8),
.BR quotacheck (8),
.BR quotaon (8),
.BR repquota (8)
