.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" Copyright (c) 1991 Free Software Foundation
.\" See section COPYING for conditions for redistribution
.TH ranlib 1 "5 Październik 1991" "wsparcie cygnusa" "Narzędzia developerskie GNU"
.de BP
.sp
.ti \-.2i
\(**
..

.SH NAZWA
ranlib \- generuj indeks dla archiwum.

.SH SKŁADNIA
.hy 0
.na
.B ranlib \c
.RB "[\|" \-v | \-V "\|]"
.I archiwum\c
\&
.ad b
.hy 1
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B ranlib
generuje indeks do zawartości archiwum i zachowuje go w archiwum. Indeks
wymienia każdy symbol, zdefiniowany przez członków archiwum, którzy są
relokowalnymi plikami obiektowymi.
.PP
Możesz użyć
.RB ` "nm \-s" '
lub
.RB ` "nm \-\-print-armap" '
w celu wylistowania tego indeksu.
.PP
Archiwum z takim indeksem szybciej się linkuje i zezwala procedurom z
biblioteki na wzajemne wywoływanie się, bez uwagi na to, w jakiej są
kolejności.
.PP
Program GNU
.B ranlib
jest inną postacią GNU
.BR ar ;
uruchomienie
.B ranlib
jest zupełnie równoważne
.RB ` "ar \-s" '.

.SH OPCJE
.TP
.B \-v
Wydrukuj numer wersji
.B ranlib
i zakończ.

.SH "ZOBACZ TAKŻE"
Wpis
.RB "`\|" binutils "\|'"
w
.B
info\c
\&; 
.I
The GNU Binary Utilities\c
\&, Roland H. Pesch (Październik 1991); 
.BR ar "(" 1 "),"
.BR nm "(" 1 ")."


.SH KOPIOWANIE
Copyright (c) 1991 Free Software Foundation, Inc.
.PP
Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.
.PP
Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.
.PP
Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 ranlib
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
