.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" Copyright (c) 1983, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)renice.8	8.1 (Berkeley) 6/9/93
.\"
.Dd 9 Czerwca, 1993
.Dt RENICE 8
.Os BSD 4
.Sh NAZWA
.Nm renice
.Nd popraw priorytet działającego procesu
.Sh SKŁADNIA
.Nm renice
.Ar priority
.Oo
.Op Fl p
.Ar pid ...
.Oc
.Oo
.Op Fl g
.Ar pgrp ...
.Oc
.Oo
.Op Fl u
.Ar user ...
.Oc
.Sh OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.Pp
.Nm Renice
poprawia priorytet schedulowania jednego lub większej liczby procesów.
Następujące parametry 
.Ar kto
są interpretowane jako identyfikatory procesów, grup, lub nazwy
użytkowników.
.Nm Renice Ns 'owanie
grupy procesów, powoduje że wszystkie procesy grupy będą miały zmieniony
priorytet.
.Nm Renice Ns 'owanie
użytkownika spowoduje, że wszystkie jego porocesy zmienią priorytet.
Domyślnie, zmieniane procesy są podawane przez ich PID.
.Pp
Opcje obsługiwane przez
.Nm renice :
.Bl -tag -width Ds
.It Fl g
Wymuś interpretację parametrów
.Ar kto
jako identyfikatorów grup procesów.
.It Fl u
Wymuś interpretację parametrów
.Ar kto
jako nazw użytkowników.
.It Fl p
Resetuje interpretację parametrów
.Ar kto
na domyślną, czyli PID.
.El
.Pp
Na przykład,
.Bd -literal -offset
renice +1 987 \-u daemon root \-p 32
.Ed
.Pp
zmieni priorytety procesów 987 i 32, oraz wszystkich procesów użytkowników
daemon i root.
.Pp
Użytkownicy inni niż superużytkownik mogą tylko zmieniać priorytety swoich
procesów i mogą je monotonicznie zwiększać tylko w zakresie 0 do
.Dv PRIO_MAX
(20).
Superużytkownik może zmieniać priorytety procesów w zakresie
.Dv PRIO_MIN
(\-20)
do
.Dv PRIO_MAX .
Przydatnymi priorytetami są:
20 (proces będzie działał tylko gdy system nie ma nic innego do roboty),
0 (podstawowy priorytet schedulowania),
cokolwiek ujemnego (aby leciało szybko).
.Sh PLIKI
.Bl -tag -width /etc/passwd -compact
.It Pa /etc/passwd
do mapowania nazw użytkowników na ich ID.
.El
.Sh ZOBACZ TAKŻE
.Xr getpriority 2 ,
.Xr setpriority 2
.Sh BŁĘDY
Niesuperużytkownik nie może zwiększać priorytetów schedulowania swoich
własnych procesów, nawet jeśli były one najpierw zmniejszone.
.Sh HISTORIA
Polecenie
.Nm
pojawiło się w
.Bx 4.0 .
.Sh "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.br
man \-\-locale=C 1 renice
.Pp
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
