.\" {PTM/PB/0.1/28-09-1998/"usuń pliki"}
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@p-soft.silesia.linux.org.pl>
.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU fileutils 4.01 PTM/WK/2000-I
.ig
Transl.note: based on GNU man page rm.1 and fileutils.info

Copyright 1994, 95, 96, 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH RM "1" FSF "grudzień 1999" "Narzędzia plikowe GNU 4.0l"
.SH NAZWA
rm \- usuwa pliki
.SH SKŁADNIA
.B rm
.RI [ opcja ]...
.IR plik ...
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo rm
.RE
lub
.RS
.BR "info rm" .
.RE
.PP
Ta strona podręcznika man opisuje polecenie \fBrm\fR w wersji GNU.
.PP
.B rm
usuwa każdy podany plik. Domyślnie nie usuwa katalogów.
.P
Jeśli pliki jest niezapisywalny, standardowym wejściem jest terminal,
a nie podano opcji \fB\-f\fR ani \fB\-\-force\fR lub \fB*podano*\fR
opcję \fB\-i\fR lub \fB\-\-interactive\fR, to
.B rm
pyta użytkownika czy usunąć plik. Jeśli odpowiedź nie zaczyna się od `y' lub
`Y', plik jest pomijany.
.LP
GNU
.BR rm ,
podobnie jak każdy inny program, który używa funkcji getopt do rozbioru
swoich argumentów, pozwala na używanie opcji
.B \-\-
do wskazania, że wszystkie następne argumenty nie są opcjami.
Aby skasować plik o nazwie \fI\-f\fR w bieżącym katalogu, można wpisać albo
.RS
.BI "rm \-\- " \-f
.RE
albo
.RS
.BI "rm " ./\-f
.RE
Stosowanie przez uniksowy program \fBrm\fP pojedynczego znaku \fB-\fR do
tego samego celu pochodzi sprzed rozwoju standardowej składni getopt.
.SS OPCJE
.TP
.BR \-d ", " \-\-directory
Usuwa katalogi za pomocą `unlink' zamiast użycia `rmdir' i nie wymaga
by katalogi były puste przed próbą skasowania. Działa to tylko jeśli mamy
odpowiednie uprawnienia a system obsługuje `unlink' w odniesieniu do
katalogów. Ponieważ kasowanie w ten sposób katalogów powoduje, że wszystkie
pliki w skasowanym katalogu nie posiadają przypisań,
.\" (become unreferenced),
rozsądnie jest użyć
.B fsck
na systemie plików po dokonaniu takiej operacji.
.TP
.BR \-f ", " \-\-force
Ignoruje nieistniejące pliki i nigdy nie pyta użytkownika. Ignoruje
uprzednią opcję \fB--interactive\fP (\fB-i\fP).
.TP
.BR \-i ", " \-\-interactive
Dla każdego z plików prosi o potwierdzenie usunięcia.
Jeśli odpowiedź nie zaczyna się od `y' lub `Y', plik jest pomijany.
Ignoruje uprzednią opcję \fB--force\fP (\fB-f\fP).
.TP
.BR \-r ", " \-R ", " \-\-recursive
Usuwanie rekurencyjne. Usuwane są także katalogi wraz z całą zawartością.
.BR "Tej opcji należy używać bardzo ostrożnie" .
.TP
.BR \-v ", " \-\-verbose
Wypisuje nazwę każdego pliku przed usunięciem.
.TP
.BR \-\-help
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach,
kończy działanie.
.TP
.BR \-\-version
Wyświetla numer wersji programu i kończy działanie.
.SH AUTOR
Napisane przez Paula Rubina, Davida MacKenzie, Richarda Stallmana
i Jima Meyeringa.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz.ang., do <bug-fileutils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR rmdir (1),
.BR fileutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi plikowych
GNU wersji 4.01.
