.\" PTM/WK/2001-I
.TH SDIFF 1 "22 września 1994" "Narzędzia różnicowe GNU" "Narzędzia GNU"
.SH NAZWA
sdiff \- znajduje różnice między dwoma plikami i scala je interaktywnie
.SH SKŁADNIA
.B sdiff
.B -o
.I plik-wyj
.RB [ opcje ]
.I plik1 plik2
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo sdiff
.RE
lub
.RS
.BR "info sdiff" .
.RE
.PP
Polecenie
.B sdiff
scala dwa pliki i interaktywnie wypisuje otrzymany wynik do
.IR pliku-wyj .
.PP
Jeśli
.I plik1
jest katalogiem a
.I plik2
nie, to
.I sdiff
będzie porównywał znajdujący się w katalogu
.IR plik1
plik o tej samej nazwie, co
.IR plik2 ,
i odwrotnie.
Oba argumenty
.I plik1
i
.I plik2
nie mogą być równocześnie katalogami.
.PP
Opcje
.B sdiff
zaczynają się od
.BR \- ,
więc normalnie nazwy
.I plik1
ani
.I plik2
nie mogą się zaczynać od kreski.
Jednak użycie argumentu
.B \-\-
powoduje, że występujące po nim argumenty wiersza poleceń są traktowane
jak nazwy plików, nawet jeśli zaczynają się kreską.
.PP
Nie można użyć
.B \-
jako pliku wejściowego.
.PP
.I sdiff
bez opcji
.B \-o
(lub
.BR \-\-output )
tworzy różnicę wyświetlaną w równoległych kolumnach.  Składnia ta jest
przestarzała; zamiast niej należy stosować
.BR "diff \-\-side\-by\-side" .
.SH OPCJE
Poniżej wymieniono wszystkie opcje akceptowane przez GNU
.B sdiff .
Większość opcji posiada dwie równoważne formy, jedną z nich jest
pojedyncza litera poprzedzona kreską \fB\-\fP, a drugą pełna nazwa
poprzedzona przez \fB\-\-\fP. Kilka pojedynczych liter opcji (nie
wymagających argumentu) można łączyć w pojedynczy argument wiersza
poleceń. Opcje w formie pełnej nazwy mogą być skracane do dowolnego
unikalnego przedrostka.
.PP
Większość opcji \fBsdiff\fP ma to samo znaczenie, co dla \fBdiff\fP:
.RS 4
.nf
.B  -a -b -d -i -t -v
.BI  "-B -H -I " regexp
.B --ignore-blank-lines  --ignore-case
.B --ignore-matching-lines=\fIregexp\fP  --ignore-space-change
.B --left-column  --minimal  --speed-large-files
.B --suppress-common-lines  --expand-tabs
.B --text  --version  --width=\fIkolumny\fP
.fi
.RE
Zauważ, że opcje \fB-W\fP i \fB-w\fP mają w \fBsdiff\fP w stosunku do
\fBdiff\fP zamienione znaczenie.  Korzystanie z długiej postaci opcji
zmniejszy ryzyko pomyłek.
.TP
.B \-a
.br
.ns
.TP
.B \-\-text
Traktowanie wszystkich plików jako pliki tekstowe i porównywanie ich linia
po linii, nawet jeśli nie wyglądają one na pliki tekstowe.
.TP
.B \-b
.br
.ns
.TP
.B \-\-ignore\-space\-change
Ignorowanie zmian w ilości odstępów (białych znaków).
.TP
.B \-B
.br
.ns
.TP
.B \-\-ignore\-blank\-lines
Ignorowanie zmian, które jedynie dodają lub usuwają puste linie.
.TP
.B \-d
.br
.ns
.TP
.B \-\-minimal
Zmiana algorytmu na taki, który może czasami znaleźć mniejszą liczbę zmian.
Spowalnia to działania \fBsdiff\fP (czasami bardzo znacznie).
.TP
.TP
.B \-H
.br
.ns
.TP
.B \-\-speed\-large\-files
Użycie algorytmów heurystycznych aby przyspieszyć przeszukiwanie dużych
plików ze znaczną liczbą rozrzuconych małych zmian.
.TP
.B \-t
.br
.ns
.TP
.B \-\-expand\-tabs
Rozszerzanie tabulatorów do spacji na wyjściu, aby zachować oryginalne
ułożenie tabulatorów pliku wejściowego.
.TP
.B \-i
.br
.ns
.TP
.B \-\-ignore\-case
Ignorowanie zmian w wielkości liter, duże i małe litery są uznawane za
równoważne.
.TP
.BI "\-I " regexp
.br
.ns
.TP
.BI \-\-ignore\-matching\-lines= regexp
Ignorowanie zmian, które jedynie dodają lub usuwają linie pasujące do
wyrażenia regularnego \fIregexp\fP.
.TP
.B \-W
.br
.ns
.TP
.B \-\-ignore\-all\-space
Ignorowanie wszystkich odstępów przy porównywaniu plików.
Warto pamiętać, że, z przyczyn historycznych, opcja ta nazywa się
.B \-w
w programie
.BR diff ,
zaś
.B \-W
w
.BR sdiff .
.TP
.B \-l
.br
.ns
.TP
.B \-\-left\-column
Wyświetlenie jedynie lewej kolumny z dwóch wspólnych w formacie jedna obok
drugiej.
.TP
.BI "\-o " plik
.br
.ns
.TP
.BI \-\-output= plik
Wstawia scalone wyjście do
.IR pliku .
Wymagana do scalania.
.TP
.B \-s
.br
.ns
.TP
.B \-\-suppress\-common\-lines
Powoduje, że wspólne linie nie będą wypisywane.
.TP
.BI "\-w " kolumny
.br
.ns
.TP
.BI \-\-width= kolumny
Użycie szerokości wyjścia \fIkolumny\fP w formacie jedna obok drugiej.
Warto pamiętać, że, z przyczyn historycznych, opcja ta nazywa się
.B \-W
w programie
.BR diff ,
zaś
.B \-w
w
.BR sdiff .
.TP
.B \-\-help
Wyświetlenie informacji o stosowaniu programu i dostępnych opcjach.
.TP
.B \-v
.br
.ns
.TP
.B \-\-version
Wyświetlenie numeru wersji programu.
.SH KOPIOWANIE
Plik ten powstał na podstawie podręcznika info pakietu diffutils.

Copyright (C) 1992, 1993, 1994 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the entire
resulting derived work is distributed under the terms of a permission
notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this manual
into another language, under the above conditions for modified versions,
except that this permission notice may be stated in a translation approved
by the Foundation.
.SH DIAGNOSTYKA
Zwracana wartość 0 oznacza, że nie odnaleziono różnic, 1 znaczy różnice,
a 2 kłopoty.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR cmp (1),
.BR comm (1),
.BR diff (1),
.BR diff3 (1).
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 sdiff
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
