.\" Translation (c) 1999 by Paweł Wilk <siewca@dione.ids.pl>
.TH SETLEDS 1 "9 lutego 1997" "Narzędzia konsoli" "Podręcznik użytkownika Linuksa"

.SH NAZWA
setleds \- ustaw diody klawiatury

.SH SKŁADNIA
.B setleds
.BI [ "-v" "] [" "-L" "] [" "-D" "] [" "-F" ]
.BI [ {+|-}num "] [" {+|-}caps "] [" {+|-}scroll ]
.IX "setleds komenda" "" "\fLsetleds\fR komenda"  

.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.PP
.B setleds
odczytuje i zmienia ustawienia światełek LED aktualnego VT (zwanych NumLock,
CapsLock i ScrollLock). Bez argumentów polecenie
.B setleds
wypisuje obecne ustawienia. Z argumentami ustawia lub wyłącza wskazane flagi
(pozostawiając inne niezmienione). Ustawienia przed i po zmianie są zgłaszane
jeśli podano flagę
.B \-v
.SH OPCJE
.TP
.I \-F
Jest ustawiona domyślnie. Tylko zmienia flagi VT (i jej ustawienie może wpłynąć
na diody klawiatury).
.TP
.I \-D
Zmienia obydwie flagi VT i ich domyślne ustawienia (a więc subsekwencyjny
reset nie odwoła zmiany). Może to być użyteczne dla ludzi, którzy zawsze
chcą mieć włączony numlock.
.TP
.I \-L
Nie rusza flag VT, a jedynie zmienia stan diod. Od tej chwili diody
nie będą oddawać rzeczywistego stanu flag VT (ale zareagują na każdą zmianę).
Komenda
.B "setleds \-L"
(bez późniejszych argumentów) przywróci sytuację, w której diody oddają stan
flag VT.
.TP
.I \-num \+num
Wyzeruj lub ustaw NumLock.
(Od teraz, ustawienie NumLock wpływa na interpretację klawiszy
numerycznych. 
Wciśnięcie klawisza NumLock uzupełnia ustawienie NumLock.)
.TP
.I \-caps \+caps
Wyzeruj lub ustaw CapsLock.
(Od teraz, ustawienie CapsLock dodaje klawisz Shift w stosunku do 
wprowadzanych liter.
Wciśnięcie klawisza CapsLock uzupełnia ustawienie CapsLock.)
.TP
.I \-scroll \+scroll
Wyzeruj lub ustaw ScrollLock.
(Od teraz, poprzez wciśnięcie klawisza ScrollLock (lub ^S/^Q) zatrzymuje/wznawia
wyjście konsoli.)

.SH PRZYKŁAD
.PP
Można na przykład użyć
.B setleds
w /etc/rc by zdefiniować początkowy i domyślny stan NumLock poprzez
.PP
.RS
INITTY=/dev/tty[1\-8]
.br
for tty in $INITTY; do
.RS
setleds \-D \+num < $tty
.RE
done
.RE

.SH USTERKI
W trybie aplikacji klawiatury klawisz NumLock nie wpływa na ustawienie
flagi NumLock.

.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR loadkeys (1).
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 setleds
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
