.\" {PTM/WK/2000-I}
.ig
Transl.note: based on GNU man page shred.1 and fileutils.info

Copyright 1994, 95, 96, 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH SHRED "1" FSF "grudzień 1999" "Narzędzia plikowe GNU 4.0l"
.SH NAZWA
shred \- bezpiecznie usuwa plik, najpierw nadpisując go, by ukryć zawartość
.SH SKŁADNIA
.B shred
.RI [ opcje ]
.IR plik [...]
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo shred
.RE
lub
.RS
.BR "info shred" .
.RE
.PP
\fBshred\fP nadpisuje urządzenia lub pliki, pomagając uchronić dane przed
odzyskaniem nawet za pomocą bardzo drogiego sprzętu.
.PP
Normalnie gdy usuwamy plik (zobacz \fBrm\fP (1)), dane nie są faktycznie
niszczone. Niszczony jest wyłącznie indeks wskazujący, gdzie jest
przechowywany plik, a miejsce jest udostępniane do ponownego wykorzystania.
Istnieją narzędzia odzyskiwania skasowanych danych usiłujące odtworzyć
indeks i potrafiące odzyskać plik, jeśli części nie były ponownie użyte.
.PP
Na zajętych systemach z prawie pełnymi napędami, miejsce może zostać
ponownie wykorzystane w ciągu kilku sekund. Nie ma jednak sposobu, by
się co do tego upewnić. Jeżeli posiadamy istotne dane, chcemy być pewni,
że odtworzenie nie jest możliwe, w tym celu faktycznie nadpisując plik
nieistotnymi danymi.
.PP
Jednak nawet po takim nadpisaniu, możliwe jest zabranie dysku do
laboratorium i użycie różnego czułego (i kosztownego) sprzętu do oglądnięcia
śladów "echa" pierwotnych danych pod danymi, które je nadpisały. Jeżeli dane
zostały nadpisane tylko jednokrotnie, to nie jest to nawet takie trudne.
.PP
Najlepszym sposobem usunięcia czegoś nieodwracalnie jest zniszczenie jego
nośnika kwasem, stopienie lub podobne czynności. Dla tanich nośników
wymienialnych, jak dyskietki, jest to metoda zalecana. Jednak dyski twarde
są drogie i trudne do stopienia, więc narzędzie \fBshred\fP
[tłum:niszczarka, shred oznacza cięcie na paski]
próbuje osiągnąć podobny efekt w sposób nieniszczący.
.PP
Posługuje się ono wieloma kolejnymi nadpisywaniami, z wzorcami danych
dobranymi tak, aby zmaksymalizować szkody wyrządzane starym danym.
Mimo, że działa to także na dyskietkach, to wzorce zaprojektowane są dla
uzyskania najlepszego efektu na dyskach twardych. Więcej szczegółów
znaleźć można w kodzie źródłowym oraz wystąpieniu Petera Gutmanna `Secure
Deletion of Data from Magnetic and Solid-State Memory', z materiałów
Szóstego Sympozjum Bezpieczeństwa USENIX (San Jose, California, 22-25 lipca
1996).
.PP
\fBZauważ\fP, iż w \fBshred\fP poczyniono pewne bardzo istotne
założenie: że używany system plików nadpisuje dane w miejscu. Taki jest
tradycyjny sposób wykonywania tej operacji, ale wiele współczesnych
projektów systemów plików nie spełnia tego założenia. Wyjątki obejmują:
.RS 4
.TP 2
*
Systemy plików oparte o rejestrację (log) lub dziennik zmian (journaling),
jak dostarczane z AIX czy Solarisem.
.TP 2
*
Systemy plików zapisujące nadmiarowe dane i działające nawet jeśli któryś
z zapisów zawiedzie, tak jak systemy plików bazujące na RAID.
.TP 2
*
Systemy plików tworzące tzw.snapshots ("zdjęcia stanu"),
jak Network Appliance NFS server.
.TP 2
*
Systemy plików z buforowaniem (cache) w tymczasowych miejscach, jak klienci
NFS wersji 3.
.TP 2
*
Kompresowane systemy plików.
.RE
.PP
Jeśli nie mamy pewności jak działa nasz system plików, powinniśmy założyć,
że nie nadpisuje danych w miejscu, co oznacza, że shred nie może w sposób
godny zaufania działać na zwykłych plikach tego systemu.
.PP
Mówiąc ogólnie, pewniej jest niszczyć dane całego urządzenia niż pliku,
gdyż obchodzi się wówczas problem konstrukcji systemu plików wspomniany
powyżej. Jednak nawet niszczenie danych z całych urządzeń nie zawsze jest
całkowicie godne zaufania. Na przykład, większość dysków zaznacza błędne
sektory w sposób niewidzialny dla aplikacji; jeżeli złe sektory zawierają
ważne dane, shred nie będzie w stanie ich zniszczyć.
.PP
shred nie podejmuje żadnych prób wykrycia lub zgłoszenia takich kłopotów,
tak jak nie usiłuje niczego robić z kopiami zapasowymi. Jednak, ponieważ
pewniejsze jest "niszczenie" za jego pomocą całych urządzeń niż plików,
shred domyślnie nie obcina ani nie usuwa pliku wynikowego. Takie zachowanie
jest bardziej odpowiednie dla urządzeń, które zwykle nie mogą być obcięte
(trunctated) ani nie powinny być usuwane.
.SH OPCJE
.TP
.BR -f ", " --force
W razie potrzeby zmienia prawa dostępu tak, by umożliwić nadpisanie.
.TP
.BR -\fIN\fR ", " -n " \fIN\fR, " --iterations= \fIN\fR
Nadpisuje N razy. Domyślnie shred wykonuje nadpisanie 25 razy. Wystarcza to,
by każdy ze wszystkich przydatnych wzorców nadpisania został użyty
przynajmniej jednokrotnie. Możliwe jest zmniejszenie liczby cykli
nadpisania, by oszczędzić na czasie, lub zwiększenie jej jeśli mamy
mnóstwo czasu do zmarnowania.
.TP
.BR -s " \fIN\fR, " --size= \fIN\fR
Niszczy N początkowych bajtów pliku. Domyślnie niszczony jest cały plik.
Po N może wystąpić skrót jednostki (wielokrotności) jak k, M, G). Zobacz
`Rozmiar bloku' w podręczniku \fBfileutils\fP (1).
.TP
.BR -u ", " --remove
Po zniszczeniu pliku przez nadpisanie obcina go (jeśli to możliwe) i usuwa.
Jeżeli plik posiada wiele dowiązań to usunięte dostanie tylko dowiązanie
o podanych nazwach.
.TP
.BR -v ", " --verbose
Pokazuje postępy sterylizacji.
.TP
.BR -x ", " --exact
Nie zaokrągla rozmiarów pliku do następnego pełnego bloku.
Normalnie shred zaokrągla rozmiar pliku w górę do pełnej wielokrotności
rozmiaru bloku systemu plikowego, co pozwala na pełne wymazanie ostatniego
bloku pliku. Opcja ta zakazuje takiego zachowania.
.TP
.BR -z ", " --zero
Dodaje końcowe nadpisanie zerami by ukryć niszczenie.
Normalnie ostatni przebieg nadpisywania odbywa się przy użyciu danych losowych.
Jeśli miało by się to rzucać w oczy na dysku (na przykład, dlatego
że wygląda jak zaszyfrowane dane) czy też po prostu sądzimy, że tak jest
porządniej, opcja --zero dokłada dodatkowy przebieg nadpisywania ze wszystkimi
bitami zerowymi. Przebieg ten nie jest wliczany do liczby cykli podanej
opcją --iterations.
.TP
.B \-
Niszczy standardowe wyjście.

Argument ten traktowany jest jak opcja. Jeżeli
użyto powszechnej opcji \fB--\fP do wskazania końca opcji wiersza poleceń,
to \fB-\fP zostanie zinterpretowane jako zwykła nazwa pliku.

Przeznaczeniem tej opcji jest niszczenie usuniętego pliku tymczasowego.
Na przykład
.nf
          i=`tempfile -m 0600`
          exec 3<>"$i"
          rm -- "$i"
          echo "Hello, world" >&3
          shred - >&3
          exec 3>-
.fi
Zauważ, że wydanie polecenia powłoki \fBshred - >plik\fP nie zniszczy zawartości
\fIpliku\fP, gdyż obcina ono \fIplik\fP przed wywołaniem samego shred.
Zamiast tego należy posłużyć się poleceniem \fBshred plik\fP lub (używając
powłoki zgodnej z powłoką Bourne'a) \fBshred - 1<>plik\fP.

.TP
.B --help
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy
działanie.
.TP
.B --version
Wyświetla numer wersji programu i kończy działanie.
.SH AUTOR
Napisane przez Colina Plumb.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz.ang., do <bug-fileutils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
.\" To jest swobodne oprogramowanie; warunki kopiowania znajdziesz w kodzie
.\" źródłowym. Nie ma ŻADNEJ gwarancji;
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR rm (1),
.BR fileutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi plikowych
GNU wersji 4.01.
