.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU textutils 2.0 PTM/WK/2000-IV
.ig
Transl.note: based on GNU man page sort.1 and textutils.info
 
Copyright 1994, 95, 96, 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH SORT "1" FSF "sierpień 1999" "Narzędzia tekstowe GNU 2.0"
.SH NAZWA
sort \- posortuj linie plików tekstowych
.SH SKŁADNIA
.TP 6
.B sort
.RB [ \-cgmus ]
.RB [ \-t
.IR separator ]
.RB [ \-o
.IR plik-wyj ]
.RB [ \-T
.IR kat-tymcz ]
.br
.RB [ \-bdfiMnrz ]
.RI [ \fB+\fPpoz1
.RI [ \fB\-\fPpoz2 ]]
.RB [ \-k
.IR poz1 [, poz2 ]]
.br
.RI [ plik ...]
.TP 6
.B sort
.RB [ \-\-help ]
.RB [ \-\-version ]
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo sort
.RE
lub
.RS
.BR "info sort" .
.RE
.PP
Ta strona podręcznika opisuje polecenie \fBsort\fP w wersji GNU.
.PP
.B sort
sortuje, zlepia lub porównuje wszystkie linie z podanych plików, lub
standardowego wejścia jeśli nie podano żadnych.  Nazwa pliku '\-' oznacza
standardowe wejście.
Domyślnie,
.B sort
wypisuje rezultaty na standardowe wyjście.
.PP
.B sort
ma trzy tryby działania: sortowanie (domyślnie), zlepianie i sprawdzanie
posortowania.  Następujące opcje zmieniają tryb działania:
.TP
.B \-c
Sprawdza czy podane pliki są już posortowane; jeśli nie wszystkie są,
wypisuje komunikat o błędzie i kończy pracę z kodem równym 1.
.TP
.B \-m
Zlepia podane pliki sortując je jako grupę.  Każdy plik wejściowy powinien
być już posortowany indywidualnie.  \fBsort\fP działa zawsze sortując, a nie
lepiąc; zlepianie udostępniono ponieważ jest ono szybsze w tych
przypadkach, w których działa.
.PP
Para linii porównywana jest jak następuje:
Jeśli podano jakieś pola kluczowe,
.B sort
porównuje każdą parę pól, w porządku podanym w linii komend, według
skojarzonych opcji porządkowania, aż znaleziona zostanie różnica albo
przeszukane zostaną wszystkie pola.  Wszystkie porównania wykorzystują 
porządek znaków określony przez ustawienie narodowe \fBLC_COLLATE\fP,
chyba że podano inaczej.
.PP
Jeśli użyto której z globalnych opcji
.BR Mbdfinr ,
ale nie podano pól kluczowych,
.B sort
porównuje całe linie według opcji globalnych.
.PP
W końcu, w ostatniej próbie, kiedy wszystkie porównywane klucze są równe
(lub nie podano żadnych opcji porządkujących),
.B sort
porównuje linie bajt po bajcie w kolejności sklejania zależnej od maszyny.
Ostatnia próba porównania bierze pod uwagę opcję
.BR -r .
Opcja
.B \-s
(stable) wyłącza ostatnią próbę porównania, tak że linie, w których wszystkie
pola są równie w porównaniu zostają pozostawione w pierwotnej kolejności
względnej.  Jeśli nie podano żadnych pól ani opcji globalnych,
.B \-s
nie wywołuje efektów.
.PP
GNU
.B sort
nie ma limitów co do długości linii ani ograniczeń co do bajtów
dozwolonych w linii.  Dodatkowo, jeśli ostatni bajt pliku wejściowego
nie jest nową linią, GNU
.B sort
po cichu takową dostawia. Kończący linię znak nowej linii w porównywaniu
jest jej częścią. Na przykład, bez opcji, przy sortowaniu ASCII, linia
rozpoczynająca się tabulacją zostanie umieszczona przed pustą linią, gdyż
w porządku leksykograficznym ASCII znak tabulacji poprzedza znak nowej linii.
.PP
Przy błędzie \fBsort\fP kończy pracę z kodem '2'.
.PP
Jeśli ustawiono zmienną środowiskową
.BR TMPDIR ,
.B sort
używa jej jako katalogu w którym należy umieścić pliki tymczasowe,
zamiast domyślnego /tmp.  Opcja
.BI \-T " kat-tymcz"
jest jeszcze jednym sposobem wybrania katalogu dla plików tymczasowych;
zastępuje ona ową zmienną środowiskową.
.PP
Poniższe opcje wpływają na porządkowanie linii wyjścia.  Mogą być
one określone globalnie lub jako część konkretnego pola kluczowego.
Jeśli nie podano żadnego pola kluczowego, opcje globalne stosują się
do porównań całych linii; w przeciwnym razie opcje globalne są dziedziczone
przez pola kluczowe, dla których nie określono żadnych specjalnych opcji.
Opcje
.BR -b ", " -d ", " -f " i " -i
klasyfikują znaki zgodnie z ustawieniami narodowymi \fBLC_CTYPE\fP.
.TP
.B \-b
Ignoruje początkowe znaki puste podczas szukania kluczy sortowania w
każdej linii.
.TP
.B \-d
Sortuje w porządku 'książki telefonicznej': podczas sortowania ignoruje
wszystkie znaki oprócz liter, cyfr i znaków pustych.
.TP
.B \-f
Podstawia znaki małych liter za odpowiednie znaki dużych liter podczas
sortowania tak aby, na przykład, 'b' sortowało się tak samo jak 'B'.
.TP
.B \-g
Sortuje numerycznie, posługując się standardową funkcją C \fIstrtod\fP,
przekształcając przedrostek każdej linii na liczbę zmiennoprzecinkową
podwójnej precyzji. Umożliwia to podawanie liczb zmiennoprzecinkowych
w notacji naukowej, jak '1.0e-34' czy '10e100'. Nie zgłasza nadmiaru,
niedomiaru czy błędów konwersji. Wykorzystuje następujący porządek
leksykograficzny:
.IP
* linie nie rozpoczynające się liczbami (wszystkie uważane za równe).
.IP
* wartości NaN ("Not a Number") w arytmetyce zmiennoprzecinkowej IEEE
w spójnej, ale zależnej od architektury komputera kolejności.
.IP
* minus nieskończoność.
.IP
* liczby skończone w kolejności rosnącej (z równymi -0 i +0).
.IP
* plus nieskończoność.
.PP
Opcji tej należy używać tylko wtedy, gdy nie ma innej alternatywy; jest
znacznie wolniejsza niż \fB-n\fP i przy konwersji na zmiennoprzecinkowe można
utracić informację.
.TP
.B \-i
Ignoruje znaki niedrukowalne (spoza zakresu ASCII 040-176 ósemkowo, włącznie)
podczas sortowania.
.TP
.B \-M
Każdy początkowy łańcuch składający się z dowolnej ilości białych znaków
plus trzy litery będące skrótem nazwy miesiąca jest zamieniany na
DUŻE litery i porównywany w porządku 'JAN' < 'FEB' < ... < 'DEC.'
Przy porównywaniu nieprawidłowe nazwy są mniejsze od poprawnych.
Ustawienie narodowe \fBLC_TIME\fP wyznacza pisownię nazw miesięcy.
.TP
.B \-n
Sortowanie numeryczne: każdą linię rozpoczyna liczba. Składają się na nią
opcjonalne białe znaki, opcjonalny znak \-, oraz zero lub więcej cyfr,
które mogą być oddzielone separatorami tysięcy, plus opcjonalnie występujący
separator dziesiętny i zero lub więcej cyfr dziesiętnych. Ustawienie narodowe
\fBLC_NUMERIC\fP określa znak separatora dziesiętnego i separatora tysięcy.

\fBsort -n\fP wykorzystuje coś, co może być uważane za niekonwencjonalną metodę
porównywania łańcuchów reprezentujących liczby zmiennoprzecinkowe. Zamiast
najpierw zamieniać każdy łańcuch na typ 'double' języka C a następnie
porównywać ich wartości, sort wyrównuje znaki separatora dziesiętnego w dwu
łańcuchach i porównuje je znak po znaku. Jedną z korzyści z takiego podejścia
jest jego szybkość. W praktyce jest to o wiele wydajniejsze niż wykonywanie
dwu odpowiednich konwersji string-double (lub nawet string-integer)
i następnie porównywanie liczb podwójnej precyzji. Dodatkowo, nie występuje
tu towarzysząca utrata dokładności. Konwersja przed porównaniem każdego
łańcucha na typ 'double' ograniczałaby dokładność do około 16 cyfr w większości
systemów.

Nie jest rozpoznawany ani początkowy znak '+', ani notacja wykładnicza.
Do porównywania numerycznego takich łańcuchów należy użyć opcji \fB-g\fP.
.TP
.B \-r
Odwraca rezultat porównania, tak iż linie z większymi wartościami
klucza pojawiają się w wyniku wcześniej, a nie później.
.PP
Inne opcje to:
.TP
.BI \-o " plik-wyj"
Wypisuje wynik do
.IR plik-wyj ,
a nie na standardowe wyjście.  Jeśli
.I plik-wyj
jest jednym z plików wejściowych,
.B sort
kopiuje go do pliku tymczasowego przed sortowaniem i wypisaniem wyniku
do
.IR plik-wyj .
.TP
.BI \-t " separator"
Używa znaku
.I separator
jako separatora pól podczas szukania kluczy sortowania w każdej linii.
Domyślnie pola oddzielone są łańcuchem pustym pomiędzy znakami nie
będącymi białym znakiem i białymi znakami.  To znaczy, linię wejścia
' foo bar',
.B sort
rozkłada na pola ' foo' i ' bar'.  Separator pól nie jest uważany
za część ani pola, które go poprzedza ani tego, które po nim następuje.
.TP
.B \-u
W przypadku domyślnym lub opcji
.BR \-m ,
wypisuje tylko pierwszą z sekwencji linii porównanych jako równe.  Dla opcji
.B \-c
sprawdza czy żadna para kolejnych linii w wyniku porównania nie jest równa.
.TP
.RI \fB\-k\fP " poz1" [, poz2 ]
Zalecana, POSIX-owa składnia określania pól sortowania.
Pole jest częścią linii pomiędzy \fIpoz1\fP i \fIpoz2\fP (lub końcem linii,
jeśli pominięto \fIpoz2\fP) \fBwłącznie\fP.
Pola i pozycje znaków numerowane są począwszy od 1.
Zatem sortowanie według drugiego pola wymagałoby '\fB-k 2,2\fP'.
Poniżej znajdziesz więcej przykładów.
.TP
.B \-z
Traktuje wejście jako zestaw linii zakończonych bajtem zerowym (znak ASCII NUL
(null)) a nie ASCII LF (koniec linii). Opcja ta może być przydatna w połączeniu
z `\fBperl -0\fP' lub `\fBfind -print0\fP' i `\fBxargs -0\fP', które robią to
samo w celu niezawodnego zachowania dowolnych nazw ścieżek (nawet zawierających
znaki końca linii).
.TP
.IR \fB+\fPpoz1 " [" \fB-\fPpoz2 ]
Przestarzała, tradycyjna opcja określania pól sortowania.
Określa pole w każdej linii, którego należy użyć jako klucza sortowanie.
Pole to składa się z części linii zaczynającej się na \fIpoz1\fP aż do
(ale nie włącznie z) \fIpoz2\fP (albo do końca linii jeśli nie podano
\fIpoz2\fP).  Pola i pozycje znaków numerowane są począwszy od 0.
.PP
Pozycja w polu sortowania w opcjach \fB-k\fP i \fB+\fP ma postać 
.IB f . c\fR,
gdzie \fIf\fP to numer
pola, które ma zostać użyte a \fIc\fP to numer pierwszego znaku od
początku pola (dla \fB+\fP\fIpoz\fP) albo od końca poprzedniego pola
(dla \fB-\fP\fIpoz\fP).  Część \fB.\fP\fIc\fP pozycji może zostać pominięta;
w tym przypadku uważa się ją za oznaczającą pierwszy znak
pola.  Jeśli podano opcję
.BR \-b ,
część \fB.\fP\fIc\fP określenia pola liczona jest od pierwszego niepustego
znaku pola (dla \fB+\fP\fIpoz\fP) lub ostatniego niepustego znaku stojącego
po poprzednim polu (dla \fB-\fP\fIpoz\fP).
.PP
Argument \fB+\fP\fIpoz\fP lub \fB-\fP\fIpoz\fP może także zawierać dołączoną
dowolną z liter opcji
.BR Mbdfinr ,
wówczas dla tego konkretnego pola nie są używane globalne opcje
porządkowania.  Opcja
.B \-b
może być dołączona niezależnie do jednej z lub obu części \fB+\fP\fIpoz\fP i
\fB-\fP\fIpoz\fP określenia pola, a jeśli została odziedziczona z opcji
globalnych, zostanie dołączona do obydwu.
Jeśli użyto opcji
.B \-n
lub
.BR \-M ,
co zakłada opcję
.BR \-b ,
opcja
.B \-b
stosuje się do zarówno do części \fB+\fP\fIpoz\fP jak i \fB-\fP\fIpoz\fP
określenia pola.  Klucze mogą się rozciągać na kilka pól.
.PP
Dodatkowo, kiedy GNU
.B sort
wywołany został z dokładnie jednym argumentem, rozpoznawane są
następujące opcje:
.TP
.B "\-\-help"
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy pracę.
.TP
.B "\-\-version"
Wyświetla numer wersji programu i kończy pracę.
.SH ZGODNE Z
.PP
Historyczne (z BSD i System V) implementacje
.B sort
różniły się w interpretacji niektórych opcji, szczególnie
.BR \-b ,
.BR \-f ,
oraz
.BR \-n .
GNU sort naśladuje zachowanie POSIXowe, które jest zwykle (ale nie
zawsze!) podobne do zachowania z System V.
Według POSIX
.B \-n
nie zakłada już
.BR \-b .
Dla spójności, w ten sam sposób zmieniono
.BR \-M .
Może to wpłynąć na znaczenie pozycji znaków w określeniach pól w pewnych
zagmatwanych przypadkach.
Jeśli cię to gryzie, rozwiązaniem jest dodanie wyraźnej opcji
.BR \-b .
.SH PRZYKŁADY
A oto nieco przykładów ilustrujących rozmaite kombinacje opcji.
Do określania kluczy sortowania wykorzystywana jest w nich POSIX-owa
opcja \fB-k\fP zamiast przestarzałej składni
.BI + poz1 - poz2 \fR.
.PP
* Sortowanie w malejącej (odwrotnej) kolejności numerycznej:
.nf
    \fBsort -nr\fP
.fi
.PP
* Sortowanie alfabetyczne, przy pominięciu pierwszych i drugich pól. Posługuje
się pojedynczym kluczem złożonym ze znaków od początku trzeciego pola
do końca każdej linii:
.nf
    \fBsort -k3\fP
.fi
.PP
* Sortowanie numeryczne według drugiego pola i rozstrzyganie przeszkód przez
.\" resolve ties by sorting
sortowanie alfabetyczne wg trzeciego i czwartego znaku piątego pola.
Znakiem ograniczającym pola jest ':'
.nf
    \fBsort -t : -k 2,2n -k 5.3,5.4\fP
.fi
Zauważ, że w przypadku napisania '\fB-k 2\fP' zamiast '\fB-k 2,2\fP',
\fPsort\fP wykorzystałby wszystkie znaki począwszy od drugiego pola,
a skończywszy na końcu linii jako pierwszy klucz \fInumeryczny\fP.
W większości zastosowań, traktowanie jako numeryczne kluczy złożonych
z więcej niż jednego pola nie daje oczekiwanego wyniku.

Zauważ też, że do określnika końca pola dla pierwszego klucza został
zastosowany modyfikator \fB-n\fP. Byłby równoważny podaniu '\fB-k 2n,2\fP'
lub '\fB-k 2n,2n\fP'. Wszystkie modyfikatory z wyjątkiem \fBb\fP odnoszą się
do odnośnego \fIpola\fP, niezależnie od tego czy są dołączone do określenia
początku pola, końca czy obu.
.PP
* Sortowanie pliku haseł według piątego pola, ignorowane są początkowe
białe znaki. Sortowanie linii z równymi wartościami piątego pola według
numerycznego identyfikatora użytkownika z pola trzeciego:
.nf
    \fBsort -t : -k 5b,5 -k 3,3n /etc/passwd\fP
.fi
Alternatywą jest zastosowanie globalnego modyfikatora numerycznego \fB-n\fP:
.nf
    \fBsort -t : -n -k 5b,5 -k 3,3 /etc/passwd\fP
.fi
.PP
* Utworzenie pliku znaczników (tags) w kolejności sortowania niewrażliwej
na wielkość liter:
.nf
    \fBfind src -type f -print0 | \\
         sort -t / -z -f | xargs -0 etags --append\fP
.fi
Użycie w tym przypadku '\fB-print0\fP', '\fB-z\fP' i '\fB-0\fP' oznacza, że
ścieżki zawierające znaki nowej linii nie będą rozbijane przez operację
operację sortowania.
.PP
* Na koniec: do zignorowania zarówno początkowych jak i końcowych białych
znaków można zastosować modyfikator \fBb\fP do końcowego określnika
pierwszego klucza
.nf
    \fBsort -t : -n -k 5b,5b -k 3,3 /etc/passwd\fP
.fi
lub użyć globalnego modyfikatora \fB-b\fP zamiast \fB-n\fP i bezpośredniego
\fBn\fP przy określeniu drugiego klucza:
.nf
    \fBsort -t : -b -k 5,5 -k 3,3n /etc/passwd\fP
.fi
.SH UWAGI
Różne znaczenie numerów pól w zależności od użycia opcji
.B -k
stwarza zamieszania.  To wszystko wina POSIX!
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz. ang., do <bug-textutils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR uniq (1),
.BR comm (1),
.BR ptx (1),
.BR tsort (1),
.BR textutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi tekstowych
GNU wersji 2.0.
