.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" Copyright (c) 1993 Free Software Foundation
.\" See section COPYING for conditions for redistribution
.TH strings 1 "25 June 1993" "cygnus support" "GNU Development Tools"
.de BP
.sp
.ti \-.2i
\(**
..

.SH NAZWA
strings \- drukuj łańcuchy drukowalnych znaków z plików

.SH SKŁADNIA
.hy 0
.na
.TP
.B strings
.RB "[\|" \-a | \-\c
.RB | \-\-all "\|]" 
.RB "[\|" \-f | \-\-print\-file\-name "\|]"
.RB "[\|" \-o "\|]" 
.RB "[\|" \-\-help "\|]" 
.RB "[\|" \-v | \-\-version "\|]"  
.RB "[\|" \-n
.I min\-len\c
.RI | \-min\-len\c
.RB | "\-\-bytes="\c
.I min\-len\c
\&\|]
.RB "[\|" \-t
.I {o,x,d}\c
.RB "[\|" "\-\-target=\fIbfdname" "\|]"
.RB | "\-\-radix="\c
.I {o,x,d}\c
\&\|]
.I plik\c
.ad b
.hy 1
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Dla każdego podanego
.IR pliku ,
GNU \c
.B strings
drukuje drukowalne sekwencje znaków, mające co najmniej 4 znaki długości (lub
liczbę podaną przez opcje, opisane niżej), za którymi następuje znak
niedrukowalny. Domyślnie z plików obiektowych drukuje tylko łańcuchy 
zainicjalizowanych i
ładowanych sekcji. Dla innych rodzajów plików, drukuje
łańcuchy z całego pliku.

.PP
.B strings
jest przydatny do określania zawartości nietekstowych plików.

.SH OPCJE
Długie i krótkie opcje są równoważnymi alternatywami.

.TP
.B \-a
.TP
.B \-\-all
.TP
.B \-
Nie skanuj tylko zainicjalizowanych i ładowanych sekcji plików obiektowych;
skanuj całe.

.TP
.B \-f
.TP
.B \-\-print\-file\-name
Drukuj nazwę pliku przed każdym stringiem.

.TP
.B \-\-help
Wydrukuj streszczenie opcji
.B strings
na stdout i zakończ.

.TP
.B \-v
.TP
.B \-\-version
Wydrukuj numer wersji
.B strings
na stdout i zakończ.

.TP
.B "\-n \fImin\-len\fP"
.TP
.B "\-\fImin\-len\fP"
.TP
.B "\-bytes=\fImin\-len\fP"
Drukuj sekwencje znaków, które mają przynajmniej
.I min\-len
znaków, zamiast domyślnych 4.

.TP
.BR "\-t " {o,x,d}
.TP
.BR "\-\-radix=" {o,x,d}
Drukuj offset w pliku przed każdym łańcuchem. Pojedynczy argument znakowy
określa format offsetu\(emósemkowy,
szesnastkowy, lub dziesiętny.

.TP
.BI "\-\-target=" "bfdname"
Podaj format kodu obiektowego, inny niż domyślny format twojego systemu.
Dla dalszych detali i listy dostępnych formatów, zobacz
.BR objdump ( 1 ).

.TP
.B \-o
Jak
.BR "\-t o" .

.PP

.SH "ZOBACZ TAKŻE"
Opis
.RB "`\|" binutils "\|'"
w
.B
info\c
\&; 
.I
The GNU Binary Utilities\c
\&, Roland H. Pesch (October 1991);
.BR ar ( 1 ),
.BR nm ( 1 ),
.BR objdump ( 1 ),
.BR ranlib ( 1 ).


.SH KOPIOWANIE
Copyright (c) 1993 Free Software Foundation, Inc.
.PP
Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.
.PP
Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.
.PP
Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 strings
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
