.\" {PTM/PB/0.1/09-05-1999/"uruchom powłokę z podmienieniem id użytkownika/grupy"}
.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU sh-utils 2.0 PTM/WK/2000-VI
.ig
Transl.note: based on GNU man page su.1 and sh-utils.info

Copyright (C) 1994, 95, 96 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH SU "1" FSF "maj 2000" "Narzędzia powłokowe GNU 2.0"
.SH NAZWA
su \- uruchom powłokę z podmienieniem ID użytkownika/grupy.
.SH SKŁADNIA
.TP 4
.B su
.RB [ \-flmp ]
.RB [ \-c
.IR polecenie ]
.RB [ \-s
.IR powłoka ]
.RB [ \- ]
.RB [ \-\-login ]
.br
.RB [ \-\-fast ]
.RB [ \-\-preserve-environment ]
.RB [ \-\-shell=\fIpowłoka ]
.br
.RB [ \-\-command=\fIpolecenie ]
.RB [ \-\-help ]
.RB [ \-\-version ]
.br
.RI [ użytkownik
.RI [ arg ...]]
.SH OPIS
Ta strona podręcznika opisuje polecenie \fBsu\fP w wersji GNU.
.PP
.B su
pozwala danemu użytkownikowi na tymczasowe bycie innym użytkownikiem.
Uruchamia polecenie (często powłokę interaktywną) z rzeczywistym i efektywnym
id użytkownika oraz id grupy i grupami dodatkowymi, należącymi do
\fIużytkownika\fP. Jeśli nie podano użytkownika, domyślnym jest root, czyli
superużytkownik. Nazwa powłoki jest pobierana ze wpisu w \fI/etc/passwd\fP,
a jeśli tam nic nie będzie, używany jest /bin/sh. Jeśli \fIużytkownik\fP ma
hasło, to
.B su
zapyta o hasło, chyba że wywołujący je użytkownik miał efektywny
identyfikator użytkownika ustawiony na 0 (superużytkownik).
.PP
Domyślnie
.B su
nie zmienia bieżącego katalogu. Ustawia zmienne środowiskowe \fBHOME\fP i
\fBSHELL\fP według zapisów w pliku haseł dla \fIużytkownika\fP, a jeśli
nie jest on superużytkownikiem, ustawia też \fBUSER\fP i \fBLOGNAME\fP
na \fIużytkownik\fP.
Domyślnie powłoka nie jest powłoką zgłoszeniową (zalogowania).
.PP
Jeśli podano więcej \fIarg\fPumentów, to są one przekazywane jako dodatkowe
argumenty dla powłoki.
.PP
.B su
nie obsługuje specjalnie /bin/sh czy innych powłok
(ustawianie argv[0] na "-su", przekazywanie -c do niektórych powłok, itp.).
.PP
Na systemach, które mają sysloga,
.B su
może zostać tak skompilowane, by raportowało nieudane, lub opcjonalnie
również udane próby zmiany id przy użyciu
.BR su .
Jednak \fBsu\fP w wersji GNU nie sprawdza czy użytkownik jest członkiem grupy
`wheel' -- patrz poniżej.
.SH OPCJE
.TP
.BR \-c " \fIpolecenie\fP, " \-\-command= \fIpolecenie
Przekazuje \fIpolecenie\fP, pojedynczy wiersz poleceń do wykonania,
do powłoki z użyciem parametru
.BR \-c ,
zamiast uruchamiać powłokę interaktywną.
.TP
.BR \-f ", " \-\-fast
Przekazuje powłoce opcję
.BR \-f .
Prawdopodobnie ma to zastosowanie tylko dla
.B csh
i
.BR tcsh ,
dla których opcja
.B \-f
powoduje nieczytanie pliku startowego (\fI.cshrc\fP). W powłokach typu
bourne, opcja
.B \-f
wyłącza rozszerzanie wzorców nazw plików, co raczej nie jest przydatne.
.TP
.BR \- ", " \-l ", " \-\-login
Sprawia, że powłoka będzie powłoką zgłoszeniową. Znaczy to, co następuje.
Unieważnia
wszelkie zmienne środowiskowe poza \fBTERM\fP, \fBHOME\fP i \fBSHELL\fP
(które są ustawiane, jak opisano wyżej), i \fBUSER\fP oraz \fBLOGNAME\fP
(ustawiane, nawet dla superużytkownika, w sposób wyżej opisany ).
Ustawia zmienną \fBPATH\fP na wkompilowaną wartość domyślną. Zmienia katalog
na katalog domowy użytkownika. Dodaje do nazwy powłoki "\-", aby przeczytał
pliki startowe logowania.
.TP
.BR \-m ", " \-p ", " \-\-preserve\-environment
Nie zmienia zmiennych środowiskowych \fBHOME\fP, \fBUSER\fP, \fBLOGNAME\fP
czy \fBSHELL\fP.
Zamiast powłoki \fIużytkownika\fP określonej w pliku passwd, uruchamia powłokę
podaną w zmiennej \fBSHELL\fP, chyba że użytkownik wywołujący
.B su
nie jest superużytkownikiem, a powłoka \fIużytkownika\fP jest okrojona.
Powłoka okrojona, to taka, która nie jest wymieniona w pliku \fI/etc/shells\fP,
lub we wkompilowanej liście powłok. Częściowo opcja ta może być przesłonięta
opcjami
.B \-\-login
i
.BR \-\-shell .
.TP
.B \-s " \fIpowłoka\fP, " \-\-shell= powłoka
Zamiast powłoki \fIużytkownika\fP określonej w passwd, uruchamia zadaną
\fIpowłokę\fP, chyba że uruchamiający
.B su
użytkownik nie jest superużytkownikiem, a powłoka \fIużytkownika\fP jest
ograniczona.
.TP
.B \-\-help
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy
pracę.
.TP
.B \-\-version
Wyświetla numer wersji programu i kończy pracę.
.SH Dlaczego GNU `su' nie obsługuje grupy `wheel'

(Sekcję tę napisał Richard Stallman)

Czasami kilku użytkowników usiłuje sprawować nieograniczoną władzę nad
pozostałymi. Na przykład, w 1984, kilku użytkowników w laboratorium AI MIT
zdecydowało się `przejąć władzę' zmieniając hasło operatora systemu Twenex
i trzymając je w tajemnicy przed wszystkimi innymi. (Udało mi się
udaremnić ten zamach i przywrócić władzę użytkownikom łatając jądro, lecz
nie wiedziałbym jak zrobić to w Uniksie.)

Jednak, od czasu do czasu panujący wyjawiają komuś. Przy zwykłym
mechanizmie `su', ktoś, kto poznał hasło root'a i sympatyzuje ze zwykłymi
użytkownikami, może przekazać je pozostałym. Funkcja "grupy wheel"
uniemożliwiałaby to, i w ten sposób umacniała władzę rządzących.

Jestem po stronie mas, nie po stronie rządzących. Jeżeli zwykłeś popierać
szefów i administratorów systemów we wszystkim, co robią, podejście to może
początkowo wydać Ci się dziwne.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz.ang., do <bug-sh-utils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR sh-utils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi powłokowych
GNU wersji 2.0.
