.\"  {PTM/GSN/0.5/23-02-1999/"wypisz końcową część pliku"}
.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU textutils 2.0 PTM/WK/2000-IV
.ig
Transl.note: based on GNU man page tail.1 and textutils.info
 
Copyright 1994, 95, 96, 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH TAIL "1" FSF "sierpień 1999" "Narzędzia tekstowe GNU 2.0"
.SH NAZWA
tail \- wypisz końcową część pliku
.SH SKŁADNIA
.TP 5
.B tail
.RB [ \-c
.RB [ + ]\fIN\fP[ bkm ]]
.RB [ \-n [ + ]\fIN\fP]
.RB [ \-fqsv ]
.RB [ \-\-bytes= [ + ]\fIN\fP[ bkm ]]
.br
.RB [ \-\-lines= [ + ]\fIN\fP]
.RB [ \-\-follow [ = \fIhow\fP]]
.RB [ \-\-retry ]
.br
.RB [ \-\-sleep\-interval= \fIN\fP]
.RB [ \-\-pid= \fIPID\fP]
.br
.RB [ \-\-max\-consecutive\-size\-changes= \fIN\fP]
.RB [ \-\-max\-unchanged\-stats= \fIN\fP]
.RB [ \-\-quiet ]
.RB [ \-\-silent ]
.br
.RB [ \-\-verbose ]
.RB [ \-\-help ]
.RB [ \-\-version ]
.RI [ plik ...]
.TP 5
.B tail
.RB [{ \- , + } \fIN\fPbcfklmqsv ]
.RI [ plik ...]
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo tail
.RE
lub
.RS
.BR "info tail" .
.RE
.PP
Ta strona podręcznika opisuje polecenie \fBtail\fP w wersji GNU.
.PP
.B tail
wypisuje końcową część (domyślnie 10 linii) każdego podanego pliku;
czyta ze standardowego wejścia jeśli nie podano plików, albo jeśli
napotkano nazwę pliku '\-'.  Jeśli podano więcej niż jedną nazwę
pliku, wypisuje także nagłówek składający się z nazwy pliku otoczonej
`==>' i `<==', przed wypisem dla każdego pliku.
.PP
GNU
.B tail
może wypisać dowolną ilość danych, w odróżnieniu od wersji UNIX-owych,
które używają bufora o stałym rozmiarze.  Nie ma on opcji
.B \-r
(wypisywanie odwrotnie), gdyż odwracanie pliku to faktycznie zupełnie inne
zadanie niż wypisywanie końca pliku; 
.B tail
z BSD potrafi odwrócić tylko pliki, które są nie większe niż jego
bufor, przeważnie 32k.  Bardziej niezawodnym i wszechstronnym sposobem
odwracania plików jest polecenie
GNU
.BR tac .
.SH OPCJE
.PP
.B tail
akceptuje dwa formaty opcji: nowy, w którymi liczby są argumentami opcji
literowych (`-n 1'), i stary, w którym +, \-, i opcjonalne liczby poprzedzają 
jakiekolwiek opcje literowe (`-1' lub `+1').
.PP
Jeśli liczba ('N') zaczyna się od znaku +,
.B tail
zaczyna wypisywanie od N-tego elementu od początku każdego pliku,
a nie od końca.
.TP
.BI - Nopcje "\fR, \fP+" Nopcje
Opcja taka jest rozpoznawana tylko jeśli jest podana jako pierwsza.
\fIN\fP jest liczbą dziesiętną, po której opcjonalnie występuje litera
rozmiaru (`b', `k', `m') jak w opcji `-c', lub litera `l' oznaczająca 
zliczanie linii, albo inne litery opcji (`cfqv').
.TP
.BR \-c " \fIN\fR, " \-\-bytes= \fIN\fR
Wypisuje końcowe N bajtów.  N to liczba naturalna, po której
opcjonalnie następuje jeden z poniższych znaków określający inną
jednostkę.
.RS
.IP \fBb
bloki 512-bajtowe.
.IP \fBk
bloki kilobajtowe.
.IP \fBm
bloki megabajtowe.
.RE
.TP
.BR \-f ", " \-\-follow= [\fIjak\fP]
Pracuje w nieskończonej pętli próbując przeczytać więcej znaków z końca
pliku, zakładając, że plik rośnie.  Ignorowana jeśli czytanie odbywa się
z potoku. Jeśli podano więcej niż jeden plik,
.B tail
wypisuje nagłówek za każdym razem gdy dostaje wynik od innego pliku,
aby zaznaczyć, z którego pliku on pochodzi.

Istnieją dwa sposoby określania, jak mają być śledzone pliki przy użyciu
tej opcji, ale różnica ta jest zauważalna tylko wtedy, gdy śledzony plik
zostanie usunięty lub zmieni nazwę. Chcąc śledzić koniec powiększającego
się pliku nawet po jego usunięciu (unlink), należy użyć
\fB--follow=descriptor\fP. Jest to zachowanie domyślne, ale nie jest przydatne
jeżeli śledzi się plik dziennika, który może podlegać cyklicznej wymianie
(usunięcie lub zmiana nazwy, następnie ponowne otwarcie). W takim przypadku,
należy użyć \fB--follow=name\fP, by śledzić plik o danej nazwie przez okresowe
ponowne otwieranie go i sprawdzanie czy został usunięty i ponownie utworzony
przez jakiś inny program.

Bez względu na wykorzystaną metodę, jeżeli zostanie stwierdzone skurczenie się
pliku, \fBtail\fP wypisuje komunikat mówiący o tym, że plik został obcięty
i wznawia śledzenie końca pliku od ponownie wyznaczonego punktu końcowego.

Gdy plik jest usunięty, zachowanie się \fBtail\fP zależy od tego czy śledzi on
nazwę czy deskryptor. Podążając za nazwą potrafi rozpoznać, że plik został
usunięty i daje odpowiedni komunikat, a jeśli użyto opcji \fB\-\-retry\fP
będzie wykonywał cykliczne sprawdzanie czy plik nie pojawi się znowu.
Podążając za deskryptorem, tail nie wykrywa, że plik został usunięty czy
zmienił nazwę i nie wysyła komunikatów; mimo, iż plik może nie być już dostępny
pod pierwotną nazwą, może on wciąż powiększać się.

Wartości opcji \fBdescriptor\fP i \fBname\fP można podać tylko przy długiej
postaci opcji, nie z \fB\-f\fP.
.TP
.B \-\-retry
Ponawia próby otwarcia pliku nawet, jeśli jest niedostępny w momencie
rozpoczęcia pracy przez tail lub staje się niedostępny później -- przydatne
tylko z opcją \fB\-f\fP. Bez opcji \-\-retry tail napotykając plik, który nie
istnieje lub jest niedostępny w inny sposób, zgłasza ten fakt i nie sprawdza
już powtórnie.
.TP
.BI \-\-sleep\-interval= N
Zmienia liczbę sekund odczekiwania pomiędzy iteracjami (domyślnie jest to 1).
Podczas pojedynczej iteracji, dla każdego z podanych plików wykonywane jest
sprawdzenie jest czy nie zmienił on rozmiaru.
.TP
.BI --pid= PID
Podążając za deskryptorem lub nazwą, można podać identyfikator procesu, PID,
jedynego piszącego do wszystkich \fIplików\fP wymienionych jako argumenty.
Następnie, wkrótce po zakończeniu tego procesu, tail również zakończy pracę.
Działa to poprawnie tylko wtedy, gdy piszący i proces tail uruchomione są
na tej samej maszynie. Na przykład, by zachować wyniki kompilacji w pliku
i obserwować jego wzrost, można wywołać `make' i `tail' a proces tail zatrzyma
się po ukończeniu kompilacji. Bez tej opcji, trzeba było by samodzielnie
unicestwić proces `tail -f'.
.nf
    $ make >& makerr & tail --pid=$! -f makerr
.fi
Jeśli zostanie podany nie używany PID lub nie odpowiadający procesowi
piszącemu do przeglądanych plików, to 'tail' może zakończyć pracę dużo
wcześniej niż \fPplik\fR(i) przestaną się powiększać lub może nie ukończyć
pracy długo po tym, jak faktyczny piszący skończył.
.TP
.BI --max-consecutive-size-changes= N
Opcja znacząca tylko, jeśli występuje podążanie za nazwą (\fB--follow=name\fP).
Służy do określania, jak długo \fBtail\fP ma podążać za deskryptorem gwałtownie
rosnącego pliku, nawet jeśli zostanie on usunięty lub zmieni się jego nazwa.
Po wykryciu \fIN\fP kolejnych zmian rozmiaru pliku \fBtail\fP wykonuje
\fIopen\fP/\fIfstat\fP pliku, by stwierdzić czy dana nazwa pliku jest wciąż
skojarzona z tym samą parą urządzenie/numer-iwęzła, co uprzednio. Zobacz
wynik \fBtail --help\fP by zapoznać się z wartością domyślną [tłum:5].
.TP
.BI --max-unchanged-stats =N
Przy przeglądaniu końca pliku według nazwy, jeśli wystąpiło \fIN\fP kolejnych
iteracji, podczas których rozmiar pozostał ten sam, to \fBtail\fP wykonuje
\fIopen\fP/\fIfstat\fP pliku. Stwierdza w ten sposób czy dana nazwa pliku jest
wciąż skojarzona z tym samą parą urządzenie/numer-iwęzła, co uprzednio.
Przy podążaniu za plikiem dziennika podlegającym cyklicznej wymianie jest to
w przybliżeniu liczba sekund pomiędzy momentem, kiedy tail wypisze ostatnie
linie sprzed rotacji a czasem, kiedy wypisze linie, jakie nagromadziły się
w nowym pliku dziennika. Zobacz wynik \fBtail --help\fP by zapoznać się
z wartością domyślną [tłum.: 200]. Opcja ta jest znacząca tylko przy podążaniu
za nazwą.
.TP
.BR \-l ", " \-n " \fIN\fR, " \-\-lines= \fIN\fR
Wypisuje ostatnie N linii. \fB-l\fP jest rozpoznawana tylko z użyciem starego
formatu opcji.
.TP
.BR \-q ", " \-\-quiet ", " \-\-silent
Nigdy nie wypisuje nagłówków z nazwami plików.
.TP
.BR \-v ", " \-\-verbose
Zawsze wypisuje nagłówki z nazwami plików.
.TP
.B "\-\-help"
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy pracę.
.TP
.B "\-\-version"
Wyświetla numer wersji programu i kończy pracę.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz. ang., do <bug-textutils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR head (1),
.BR less (1),
.BR textutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi tekstowych
GNU wersji 2.0.
