.\" {PTM/TW/0.1/17-04-1999/czyta ze standardowego wejścia i przesyła kopię na standardowe wyjście oraz do pliku"}
.\" Translation (c) 1999 Tomasz Wendlandt <juggler@cp.pl>
.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU sh-utils 2.0 PTM/WK/2000-V
.ig
Transl.note: based on GNU man page tee.1 and sh-utils.info

Copyright (C) 1994, 95, 96 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH TEE "1" FSF "maj 2000" "Narzędzia powłokowe GNU 2.0"
.SH NAZWA
tee \- czyta ze standardowego wejścia i przesyła kopię na standardowe
wyjście oraz do pliku
.SH SKŁADNIA
.TP 5
.B tee
.RB [ \-ai ]
.RB [ \-\-append ]
.RB [ \-\-ignore-interrupts ]
.RB [ \-\-help ]
.br
.RB [ \-\-version ]
.RI [ plik... ]
.SH OPIS
Ta strona podręcznika man opisuje polecenie \fBtee\fP w wersji GNU.
.PP
Polecenie
.B tee
czyta ze standardowego wejścia i przesyła kopię na standardowe wyjście oraz
do pliku, który został podany jako argument. Jest to przydatne, gdy chce się
nie tylko przesłać dane potokiem, ale i zachować ich kopię.
.PP
Jeżeli podany plik nie istnieje, to zostanie on utworzony. Jeżeli podany plik
już istnieje to jego zawartość jest wówczas nadpisana, chyba że użyje się
opcji
.BR \-a .
.SH OPCJE
.TP
.BR \-a ", " \-\-append
Dołącza dane ze standardowego wejścia do podanego pliku, nie nadpisując jego
zawartości.
.TP
.BR \-i ", " \-\-ignore-interrupts
Ignoruje sygnały przerwań.
.TP
.B \-\-help
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach,
kończy pracę.
.TP
.B \-\-version
Wyświetla numer wersji programu i kończy pracę.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz.ang., do <bug-sh-utils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR sh-utils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi powłokowych
GNU wersji 2.0.
