.\" {PTM/AB/0.1/21-12-1998/"touch - zmiana czasu pliku"}
.\" translated by Adam Byrtek <alpha@irc.pl>
.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU fileutils 4.01 PTM/WK/2000-I
.\" ------------
.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" ------------
.TH TOUCH "1" FSF "grudzień 1999" "Narzędzia plikowe GNU 4.0l"
.SH NAZWA
touch \- zmiana czasu pliku
.SH SKŁADNIA
.B touch
.RI [ opcja ]...
.IR plik ...
.PP
Przestarzała wersja:
.br
.B touch
.RB [ -acm ]
.RI [ brzydki_czas ]
.IR plik ...
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo touch
.RE
lub
.RS
.BR "info touch" .
.RE
.PP
\fBtouch\fP zmienia czas dostępu i/lub modyfikacji podanych
\fIplików\fP. Czas jest zmieniamy na aktualny czas, chyba że podano opcję \-r,
w tym przypadku jest on zmieniany na odpowiedni czas pochodzący od pliku
\fIplik_odn\fP, lub podano opcję -t, w tym przypadku jest on zmieniany na
podany \fIczas\fP. Oba czasy są zmieniane, jeśli żadna z opcji \-a i \-m
nie jest podana lub gdy podane są obie. Gdy podano jedynie opcję \-a
zmieniany jest czas ostatniego dostępu, a gdy podano jedynie \-m zmieniany
jest czas ostatniej modyfikacji. Jeśli plik nie istnieje, jest tworzony (jako
pusty plik z uprawnieniami 0666 zmodyfikowanymi przez umask), chyba że podano
opcję \-c.
.SH OPCJE POSIX
.TP
.B \-a
Zmiana tylko czasu ostatniego dostępu do \fIpliku\fP.
.TP
.B \-c
Jeśli \fIplik\fP nie istnieje nie zostanie utworzony.
.TP
.B \-m
Zmiana czasu ostatniej modyfikacji \fIpliku\fP.
.TP
.BI "\-r " plik_odn
Użycie odpowiedniego czasu pochodzącego od pliku \fIplik_odn\fP jako nowego
czasu.
.TP
.BI "\-t " czas
Użycie podanego \fIczasu\fP zamiast aktualnego czasu. Argumentem jest liczba
dziesiętna w postaci
.br
.nf
    [[SS]RR]MMDDggmm[.ss]
.br
.fi
znacząca to co zwykle.
Jeśli nie podano wartości ss, uznaje się że wynosi ona 0. Może ona być z
zakresu 0-61, aby możliwe było odnoszenie się do sekund przestępnych. Czas
jest uznawany za czas dla strefy czasowej podanej przez zmienną środowiskową
\fBTZ\fP. Jeśli czas poprzedza 1 stycznia 1970, uznawany jest za błędny.
.SH SZCZEGÓŁY POSIX
Druga forma wywołanie ma tę wadę, że nie jest pewne czy argument
\fIbrzydki_czas\fP jest czasem czy jednym z plików, którego czas należy
zmienić. Przyjmuje się, że jest on czasem gdy nie podano opcji -r lub -t,
istnieją co najmniej dwa argumenty i pierwszy argument jest ośmio- lub
dziesięcio-cyfrową dziesiętną liczbą całkowitą.
.br
Format \fIbrzydkiego_czasu\fP to MMDDggmm[RR], gdzie RR z zakresu 69-99
oznacza rok z zakresu 1969-1999, a nie podany RR oznacza aktualny rok.
Ta postać jest przestarzała.
.SH SZCZEGÓŁY GNU
Jeśli pierwszy argument \fIplik\fP może być poprawnym argumentem opcji \-t
i nie podano czasu za pomocą opcji \-d, \-r czy \-t i nie podano
argumentu \-\-, to jest on interpretowany jako czas dla pozostałych
plików a nie nazwa pliku.
.PP
Podczas zmiany obu czasów, dostępu i modyfikacji, na czas aktualny
\fBtouch\fP może zmienić znaczniki czasu plików, których użytkownik
uruchamiający program nie jest właścicielem, ale ma prawo do zapisu. W innym
przypadku użytkownik musi być właścicielem.
.SH OPCJE GNU
.TP
.BR \-a ", " \-\-time=atime ", " \-\-time=access ", " \-\-time=use
Zmiana jedynie czasu ostatniego dostępu.
.TP
.BR \-c ", " \-\-no\-create
Nieistniejące pliki nie będą tworzone.
.TP
.BI \-d " czas\fR, " \-\-date= czas
Użycie argumentu \fIczas\fP zamiast aktualnego czasu. Może on zawierać nazwy
miesięcy, strefy czasowe, `am' i `pm', itd. Zobacz `Formaty wprowadzania
daty' w \fBfileutils\fP(1).
.TP
.B "\-f"
Ignorowane, zachowane dla kompatybilności z wersją BSD \fBtouch\fP.
.TP
.BR \-m ", " \-\-time=mtime ", " \-\-time=modify
Zmiana jedynie czasu modyfikacji.
.TP
.BI "\-r " plik_odn\fR, " \-\-reference= \fIplik_odn
Użycie czasów pochodzących od pliku \fIplik_odn\fP zamiast aktualnego czasu.
.TP
.BI "\-t " czasdzies
Tutaj \fIczasdzies\fP ma format [[SS]RR]MMDDggmm[.ss]. Użycie argumentu
(opcjonalnego stulecia i roku, miesiąca, dnia, godziny, minut, opcjonalnych
sekund) zamiast aktualnego czasu. Jeśli rok podano przy pomocy dwu cyfr, to
za SS przyjmowane jest 20 dla lat od 0 do 68, zaś 19 dla lat od 69 do 99.
Jeżeli nie podano cyfr roku, to przyjmowany jest bieżący.
.SH STANDARDOWE OPCJE GNU
.TP
.B \-\-help
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy
działanie.
.TP
.B \-\-version
Wyświetla numer wersji programu i kończy działanie.
.TP
.B "\-\-"
Zakończenie listy opcji.
.SH UWAGI
Zauważ, że trzy formaty daty/czasu: rozpoznawane przez opcje \fB-d\fP
i \fB-t\fP oraz format przestarzałego argumentu czasu \fIbrzydki_czas\fP,
są od siebie różne.
.SH ŚRODOWISKO
Zmienna \fBTZ\fP jest używana przy interpretacji podanych czasów. Zmienne
\fBLANG\fP, \fBLC_ALL\fP, \fBLC_CTYPE\fP i \fBLC_MESSAGES\fP mają znaczenie
takie jak zwykle.
.SH PRZYKŁAD UŻYCIA
Komenda `\fItouch foo\fP' utworzy plik \fIfoo\fP, jeśli jeszcze nie istnieje,
i zmieni jego czas ostatniej modyfikacji na aktualny czas. Jest to często
używane do sterowania działaniami \fBmake\fP.
.SH ZGŁASZANIE BŁĘDÓW
Błędy proszę zgłaszać, w jęz. ang., do <bug-fileutils@gnu.org>.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR install (1),
.BR fileutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Sprawdzono aktualność dokumentacji z werją 4.01 narzędzi plikowych GNU.
Niniejsza dokumentacja jest obszerniejsza od oryginalnej, dołączanej
do pakietu.
