.\" {PTM/WK/2000-IV}
.ig
Transl.note: based on GNU man page tsort.1 and textutils.info
 
Copyright 1994, 95, 96, 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH TSORT "1" FSF "sierpień 1999" "Narzędzia tekstowe GNU 2.0"
.SH NAZWA
tsort \- sortowanie topologiczne
.SH SKŁADNIA
.TP 7
.B tsort
.RB [ \-\-help ]
.RB [ \-\-version ]
.RI [ plik ]
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo tsort
.RE
lub
.RS
.BR "info tsort" .
.RE
.PP
Ta strona podręcznika opisuje polecenie \fBtsort\fP w wersji GNU.
.PP
.B tsort
wykonuje sortowanie topologiczne zadanego pliku lub standardowego wejścia
jeśli nie podano pliku lub podano plik o nazwie '\-'.
Wynik wypisywany jest na standardowe wyjście.

\fBtsort\fP czyta wejście jako pary łańcuchów, oddzielanych odstępami,
opisujące częściowe uporządkowanie. Wynikiem jest całkowite uporządkowanie
odpowiadające zadanemu uporządkowaniu częściowemu.

[tłum.:
Pary łańcuchów są nazwami węzłów wyznaczających początek i koniec
krawędzi grafu skierowanego.
Jeżeli węzeł nie jest połączony z innymi, można do sortowania topologicznego
zapisać go jako połączony z samym sobą.]

Na przykład:
.nf
     tsort <<EOF
     a b c
     d
     e f
     b c d e
     EOF
.fi
da jako wynik:
.nf
     a
     b
     c
     d
     e
     f
.fi
\fBtsort\fP rozpoznaje pętle (cykle grafu) w wejściu i wypisuje pierwszą
napotkaną na standardowe wyjście błędów.
.PP
Zauważ, że dla danego uporządkowania częściowego zazwyczaj nie istnieje
unikatowe uporządkowanie całkowite.
.SH OPCJE
\fBtsort\fP posiada tylko dwie opcje:
.TP
.B "\-\-help"
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy pracę.
.TP
.B "\-\-version"
Wyświetla numer wersji programu i kończy pracę.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz. ang., do <bug-textutils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR sort (1),
.BR uniq (1),
.BR comm (1),
.BR ptx (1),
.BR textutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi tekstowych
GNU wersji 2.0.
