.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" Copyright (c) 1980, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)ul.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.Dd 6 czerwca 1993
.Dt UL 1
.Os BSD 4
.Sh NAZWA
.Nm ul
.Nd dokonaj podkreślenia
.Sh SKŁADNIA
.Nm ul
.Op Fl i
.Op Fl t Ar terminal
.Op Ar name Ar ...
.Sh OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.Pp
.Nm Ul
czyta podane pliki (lub standardowe wejście gdy nie są podane pliki) i tłumaczy
pojawiające się podkreślenia na sekwencje podkreśleń, działające na danym
terminalu, określonym przez zmienną środowiskową
.Ev TERM .
.
Plik
.Pa /etc/termcap
zawiera sekwencje potrzebne do robienia podkreśleń.
.
Jeśli terminal nie potrafi podkreślać, lecz może dawać tryb wytłuszczony, to
jest on używany. 
.
Jeśli terminal potrafi nadstukiwać znaki, to
.Nm ul
degeneruje do zwykłego
.Xr cat 1 .
.
Jeśli terminal nie potrafi podkreślać, podkreślanie jest ignorowane.
.Pp
Dostępne są następujące opcje:
.Bl -tag -width Ds
.It Fl i
Podkreślenie jest wskazywane przez oddzielną linię, zawierającą odpowiednie
kreski `\-'; jest to przydatne gdy chcesz zobaczyć podkreślenie w strumieniu
wyjściowym
.Xr nroff
na terminalu crt.
.It Fl t Ar terminal
Przeciąża rodzaj terminala podany w środowisku na wartość
.Ar terminal .
.El
.Sh ŚRODOWISKO
Używana jest następująca zmienna środowiskowa:
.Bl -tag -width TERM
.It Ev TERM
Zmienna
.Ev TERM
jest używana do wiązania urządzenia tty z opisem jego właściwości (zobacz
.Xr termcap 5 ) .
.Ev TERM
jest ustawiane podczas logowania.
.El
.Sh ZOBACZ TAKŻE
.Xr man 1 ,
.Xr nroff 1 ,
.Xr colcrt 1
.Sh BŁĘDY
.Xr Nroff
zazwyczaj wydaje serie backspace'ów i podkreśleń, wymieszanych z tekstem.
Wskazuje to na podkreślenie. Nie są czynione żadne próby zoptymalizowania
ruchów wstecznych.
.Sh HISTORIA
Komenda
.Nm
pojawiła się w
.Bx 3.0 .
.Sh "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.br
man \-\-locale=C 1 ul
.Pp
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
