.\" {PTM/GSN/0.5/23-02-1999/"zmień znaki spacji na tabulacje"}
.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU textutils 2.0 PTM/WK/2000-IV
.ig
Transl.note: based on GNU man page unexpand.1 and textutils.info
 
Copyright 1994, 95, 96, 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH UNEXPAND "1" FSF "sierpień 1999" "Narzędzia tekstowe GNU 2.0"
.SH NAZWA
unexpand \- zamień znaki spacji na tabulacje
.SH SKŁADNIA
.TP 9
.B unexpand
.RB [ \-a ]
.RB [ \- \fItab1\fP[ , \fItab2\fP[ , ...]]]
.RB [ \-t " \fItab1\fP[" , \fItab2\fP[ , ...]]]
.br
.RB [ \-\-tabs= \fItab1\fP[ , \fItab2\fP[ , ...]]]
.RB [ \-\-all ]
.br
.RB [ \-\-help ]
.RB [ \-\-version ]
.RI [ plik ...]
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo unexpand
.RE
lub
.RS
.BR "info unexpand" .
.RE
.PP
Ta strona podręcznika opisuje polecenie \fBunexpand\fP w wersji GNU.
.PP
.B unexpand
wypisuje zawartość każdego podanego pliku, lub standardowego wejścia
jeśli nie podano żadnego lub podano plik zwany '\-', na standardowe
wyjście, zamieniając łańcuchy dwu lub więcej spacji na tyle tabulacji
ile to możliwe, plus tyle spacji ile potrzeba.
Domyślnie
.B unexpand
konwertuje w każdej linii tylko spacje i tabulacje początkowe (poprzedzające
wszystkie znaki nie będące spacjami i tabulacjami).
Zachowuje w wyniku znaki backspace; zmniejszają one licznik
kolumn w obliczeniach tabulacji.  Domyślnie tabulacje ustawiane są
co ósmą kolumnę.
.SH OPCJE
.TP
.BR \- ", " \-t ", " \-\-tabs= \fItab1\fP[ , \fItab2\fP[ , ...]]
Jeśli podano tylko jedną pozycję tabulacji, ustawia tabulacje co \fItab1\fP
spacji zamiast domyślnych ośmiu.  W przeciwnym razie, ustawia tabulacje
w kolumnach \fItab1\fP, \fItab2\fP, itd. (liczone od 0) i pozostawia spacje
i tabulacje poza podanymi pozycjami niezmienione.  Jeśli pozycje
tabulacji podano opcją
.B \-t
lub
.BR \-\-tabs ,
mogą być one oddzielone nie tylko przecinkami, ale i znakami pustymi.  Opcja
ta zakłada opcję
.BR \-a .
.TP
.BR \-a ", " \-\-all
Konwertuje na tabulacje wszystkie łańcuchy dwu lub więcej spacji lub tabulacji,
nie tylko początkowe.
.TP
.B "\-\-help"
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy pracę.
.TP
.B "\-\-version"
Wyświetla numer wersji programu i kończy pracę.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz. ang., do <bug-textutils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR expand (1),
.BR tr (1),
.BR textutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi tekstowych
GNU wersji 2.0.
