.\"  {PTM/GSN/0.5/23-02-1999/"usuń powtarzające się linie z posortowanego pliku"}
.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU textutils 2.0 PTM/WK/2000-IV
.ig
Transl.note: based on GNU man page uniq.1 and textutils.info
 
Copyright 1994, 95, 96, 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH UNIQ "1" FSF "sierpień 1999" "Narzędzia tekstowe GNU 2.0"
.SH NAZWA
uniq \- usuń powtarzające się linie z posortowanego pliku
.SH SKŁADNIA
.TP 6
.B uniq
.RB [ \-cdiuwD ]
.RB [ \- \fIliczba\fP]
.RB [ + \fIliczba\fP]
.RB [ \-f
.IR liczba ]
.br
.RB [ \-s
.IR liczba ]
.RB [ \-w
.IR liczba ]
.RB [ \-\-count ]
.RB [ \-\-ignore\-case ]
.br
.RB [ \-\-repeated ]
.RB [ \-\-all\-repeated ]
.RB [ \-\-unique ]
.br
.RB [ \-\-skip-fields= \fIliczba\fP]
.RB [ \-\-skip-chars= \fIliczba\fP]
.br
.RB [ \-\-check-chars= \fIliczba\fP]
.RB [ \-\-help ]
.RB [ \-\-version ]
.br
.RI [ plikwej ]
.RI [ plikwyj ]
.SH OPIS
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo uniq
.RE
lub
.RS
.BR "info uniq" .
.RE
.PP
Ta strona podręcznika opisuje polecenie \fBuniq\fP w wersji GNU.
.PP
.B uniq
wypisuje unikatowe linie sortowanego pliku, tj. odrzucając z kolejnych
identycznych wszystkie linie poza jedną.  Może on opcjonalnie pokazywać
tylko linie, które pojawiają się tylko raz, bądź linie które pojawiają się
więcej niż raz.
.B uniq
wymaga posortowanego wejścia, ponieważ porównuje tylko linie sąsiadujące
ze sobą. Jeśli nie jest posortowane, można zamiast \fBuniq\fP
użyć '\fBsort -u\fP'.
.PP
Jeśli plik wynikowy nie jest podany,
.B uniq
pisze na standardowe wyjście.  Jeśli plik wejściowy nie jest podany,
czyta on ze standardowego wejścia.
.SH OPCJE
.TP
.BR +\fIliczba\fP ", " \-s ", " \-\-skip-chars= \fIliczba
W tej opcji, \fIliczba\fP to liczba całkowita reprezentująca liczbę znaków,
które należy przeskoczyć zanim rozpocznie się sprawdzanie unikatowości.
Pierwsze \fIliczba\fP znaków, a także jakiekolwiek znaki puste znalezione
zanim osiągnięto \fIliczba\fP znaków, są przeskakiwane i niewliczane.
Jeśli użyto zarówno przeskakiwania pól jak i znaków, pola są przeskakiwane
w pierwszej kolejności.
.TP
.BR \-\fIliczba\fP ", " \-f ", " \-\-skip-fields= \fIliczba
W tej opcji, \fIliczba\fP to liczba całkowita reprezentująca liczbę pól,
które należy przeskoczyć zanim rozpocznie się sprawdzanie unikatowości.
Pierwsze \fIliczba\fP pól, a także jakiekolwiek znaki puste znalezione
zanim osiągnięto \fIliczba\fP pól, są przeskakiwane i niewliczane.  Pola
definiowane są jako łańcuchy znaków nie będących spacjami ani tabulacjami,
rozdzielone od siebie spacjami lub tabulacjami.
.TP
.BR \-c ", " \-\-count
Wypisuje razem z linią ile razy się ona powtórzyła.
.TP
.BR \-d ", " \-\-repeated
Wypisuje tylko linie powtarzające się.
.TP
.BR \-D ", " \-\-all\-repeated
Wypisuje wszystkie linie powtarzające się i tylko linie powtarzające się.
Opcja ta przydatna jest głównie w połączeniu z innymi np. do ignorowania
wielkości liter lub porównywania tylko wybranych pól. Jest to rozszerzenie GNU.
.TP
.BR \-i ", " \-\-ignore\-case
Podczas porównywania linii ignoruje różnice pomiędzy małymi a dużymi literami.
.TP
.BR \-u ", " \-\-unique
Wypisuje tylko linie unikatowe.
.TP
.BR \-w ", " \-\-check-chars= \fIliczba
Określa ilość znaków, które należy porównywać w liniach, po przeskoczeniu
wszystkich wskazanych pól i znaków.  Normalnie porównywana jest cała
reszta linii.
.TP
.B "\-\-help"
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy pracę.
.TP
.B "\-\-version"
Wyświetla numer wersji programu i kończy pracę.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz. ang., do <bug-textutils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR sort (1),
.BR comm (1),
.BR ptx (1),
.BR tsort (1),
.BR textutils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi tekstowych
GNU wersji 2.0.
