.\" {PTM/RL/16-02-2002/"samouczek vima"}
.\" Translation: Robert Luberda <robert@debian.org>, Feb 2002; vim 6.0
.\" Translation update: Robert Luberda <robert@debian.org>, Jul 2004; vim 6.3
.\" $Id: vimtutor.1,v 1.4 2004/07/07 14:21:04 robert Exp $
.\"
.TH VIMTUTOR 1 "2 kwietnia 2001"
.SH NAZWA
vimtutor \- samouczek vima
.SH SKŁADNIA
.br
.B vimtutor [język]
.SH OPIS
.B Vimtutor
uruchamia samouczek
.BR Vima .
Najpierw kopiuje plik samouczka, tak żeby mógł być modyfikowany bez zmieniania oryginalnego
pliku.
.PP
.B Vimtutor
może być użyteczny dla ludzi chcących się nauczyć swoich pierwszych poleceń
.BR vima .
.PP
Opcjonalny argument [język] jest dwuliterową nazwą języka, na przykład
"it" lub "es".
Jeżeli nie podano argumentu [język], zostanie użyty język określony na podstawie bieżących
ustawień językowych.
Samouczek w tym języku zostanie użyty, pod warunkiem, że jest dostępny. Jeżeli nie jest, to
zostanie wyświetlona wersja angielska.
.PP
.B Vim
jest zawsze uruchamiany w trybie kompatybilności z vi.
.SH PLIKI
.TP 15
/usr/share/vim/vim63/tutor/tutor[.język]
Plik(i) tekstowe samouczka
.BR Vimtutor .
.TP 15
/usr/share/vim/vim63/tutor/tutor.vim
Skrypt używany do kopiowania pliku samouczka
.BR Vimtutor .
.SH AUTOR
.B Vimtutor
został napisany dla edytora vi przez Michaela C. Pierce'a i Roberta K. Ware'a z
Colorado School of Mines z wykorzystaniem pomysłu Charlesa Smitha z
Colorado State University.
E-mail: bware@mines.colorado.edu.
.br
Bram Moolenaar zmodyfikował go dla edytora
.BR vim .
Nazwiska tłumaczy można znaleźć w plikach samouczka.
.SH ZOBACZ TAKŻE
vim(1)
