.\" 2000 PTM Przemek Borys <pborys@dione.ids.pl>
.\"             -*-Nroff-*-
.\"
.TH W 1 "8 Dec 1993 " " " "Linux User's Manual"
.SH NAZWA
w \- Pokaż kto jest zalogowany i co robi
.SH SKŁADNIA
.B w \-
.RB [ husfV ]
.RI [ użytkownik ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.B "w "
wyświetla informacje u użytkownikach, zajmujących obecnie maszynę, oraz o
ich procesach. Nagłówek pokazuje odpowiednio, czas bieżący, czas pracy
systemu, liczbę zalogowanych użytkowników i obciążenie systemu w poprzedniej
minucie, w 5 i 15 minutach.
.sp
Dla każdego użytkownika wyświetlane są następujące wpisy:
nazwa zgłoszeniowa, nazwa tty, zdalny host, czas zgłoszenia, czas
bezczynności, JCPU, PCPU i linia poleceń ich obecnego procesu.
.sp
Czas JCPU jest czasem zużytym przez wszystkie procesy podwieszone do tty.
Nie uwzględnia poprzednich zadań z tła, lecz uwzględnia obecnie działające
zadania tła.
.sp
Czas PCPU jest czasem, zużywanym przez proces bieżący, nazwany w polu
"what".

.PP
.SH "OPCJE LINII POLECEŃ"
.TP 0.5i
.B "\-h "
Nie drukuj nagłówka.
.TP 0.5i
.B "\-u "
Ingnoruje nazwę użytkownika podczas wyszukiwania obecnych czasów procesu i
cpu. Aby to zademonstrować, zrób "su", a następnie "w" i "w \-u".
.TP 0.5i
.B "\-s "
Uzyj krótkiego formatu.
Nie drukuj czasu zgłoszenia, JCPU i PCPU.
.TP 0.5i
.B "\-f "
Przełączaj drukowanie pola
.B from
(zdalnego hosta). Domyślnie, pole
.B from
nie jest drukowane, choć administrator systemu może wkompilować inną wartość
domyślną.
.TP 0.5i
.B "\-V "
Wyświetl informację o wersji
.TP 0.5i
.B "użytkownik "
Pokaż informację jedynie o podanym użytkowniku.

.SH PLIKI
.ta
.IR /etc/utmp " informacja o tym, kto jest obecnie zalogowany"
.IR /proc " informacja procesów"
.fi

.SH "ZOBACZ TKŻE"
.BR free (1),
.BR ps (1),
.BR top (1),
.BR uptime (1),
.BR utmp (5),
.BR who (1)

.SH AUTORZY
.B w
został w całości przepisany przez Charlesa Blake, w oparciu o wersję
Larry'ego Greenfielda <greenfie@gauss.rutgers.edu> i Michaela K. Johnsona
<johnsonm@redhat.com>.

Raporty o błędach ślij do <procps-bugs@redhat.com>
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 w.procps
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
