.\" PTM/WK/2001-VI
.\" ID oryginału: wdiff.1,v 0.4 1992/12/21 22:34:46 cmb
.\" ------------------------------------------------------------
.\" Manual page for the wdiff program, based on the texinfo manual. 
.\" 
.\" Colin Brough, December 1992.
.\" ------------------------------------------------------------
.de Id
.ds Rv \\$3
.ds Dt \\$4
..
.Id $Id: wdiff.1,v 1.1 2001/06/13 13:47:02 wojtek2 Exp $
.ds r \s-1RCS\s0
.if n .ds - \%--
.if t .ds - \(em
.TH WDIFF 1 \*(Dt GNU
.SH NAZWA
wdiff \- wyświetla różnice w wyrazach między plikami tekstowymi

.SH SKŁADNIA
.B wdiff
.RB [ opcja \&.\|.\|.]
.I stary_plik nowy_plik

.SH PRAWA AUTORSKIE
Copyright (C) 1992 Free Software Foundation, Inc.

.\" --------------------------------------------------
.\" Now the body of the text...
.\" --------------------------------------------------
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Dokumentacja niniejsza nie jest już utrzymywana i może być niedokładna
lub niekompletna.  Autorytatywnym źródłem jest obecnie dokumentacja
Texinfo.  Dostęp do niej uzyskasz wpisując w wierszu poleceń:
.RS
.B pinfo wdiff
.RE
lub
.RS
.BR "info wdiff" .
.RE
.PP

.B wdiff
porównuje dwa pliki, stwierdzając, które wyrazy usunięto lub dodano do
.IR starego_pliku ,
by uzyskać
.IR nowy_plik .
Wyrazem jest cokolwiek ograniczone białymi znakami. Wyniki są zbierane
i używane do utworzenia skomentowanej kopii
.I nowego pliku
na standardowym wyjściu. Odpowiednie adnotacje dają ładny obraz różnic
w wyrazach między pierwotnymi plikami.

.B wdiff
kończy pracę z kodem 0 jeśli nie odnaleziono różnic, 1 jeżeli znaleziono
różnice, a 2 w przypadku błędu.

Zwykle do oznaczenia usuniętego tekstu stosowane jest podkreślenie, zaś
do oznaczenia tekstu wstawionego pogrubienie lub negatyw.  Ten sposób
domyślny można przesłonić opcjami wiersza poleceń.
.I Usunięty tekst
oznacza tekst w
.IR starym_pliku ,
którego nie ma w
.I nowym_pliku ,
podczas gdy
.I wstawiony tekst
oznacza tekst w
.IR nowym_pliku ,
którego brak w
.IR starym_pliku .

.\" --------------------------------------------------
.\" Now the command line options.
.\" --------------------------------------------------
.SH OPCJE
.\" ------------------------------
.TP
.PD 0
.B \-\-help
.TP
.B \-h
.PD
Wypisuje komunikat pomocy opisujący opcje.
.\" ------------------------------------------------------------
.TP
.PD 0
.B \-\-version
.TP
.B \-v
.PD
Wypisuje numer wersji
.B wdiff
na standardowym wyjściu diagnostycznym.
.\" ------------------------------------------------------------
.TP
.B \-\-no\-deleted
.PD 0
.TP
.B \-1
.PD
Zabrania tworzenia w wyjściu usuniętych wyrazów. Jeśli nie wybrano ani opcji
.B \-1
ani
.BR \-2 ,
to w niektórych wierszach może zostać przekroczony pierwotny prawy margines.
.\" ------------------------------------------------------------
.TP
.PD 0
.B \-\-no\-inserted
.TP
.B \-2
.PD
Zabrania tworzenia w wyjściu wstawionych wyrazów. Jeśli nie wybrano ani opcji
.B \-1
ani
.BR \-2 ,
to w niektórych wierszach może zostać przekroczony pierwotny prawy margines.
.\" ------------------------------------------------------------
.TP
.PD 0
.B \-\-no\-common
.TP
.B \-3
.PD
Zabrania tworzenia w wyjściu wspólnych wyrazów. Jeśli nie użyto tej opcji,
wspólne wyrazy i białe znaki są pobierane z
.IR nowego_pliku .
Gdy jej użyto, to różnice zostaną od siebie oddzielone wierszami kresek.
Ponadto, jeśli opcji tej użyto równocześnie z
.B \-1
lub
.BR \-2 ,
to w utworzonym wyjściu nie będzie wyróżnień \- tzn. pogrubień ani podkreśleń.
Na koniec, jeśli nie użyto tej opcji, ale użyto obu opcji
.B \-1
i
.BR \-2 ,
to sekcje wspólnych wyrazów pomiędzy różnicami będą oddzielane wierszami kresek.

.\" ------------------------------------------------------------
.TP
.PD 0
.B \-\-statistics
.TP
.B \-s
.PD
Na zakończenie wypisywana jest, dla każdego pliku, całkowita liczba wyrazów,
wyrazów wspólnych dla obu plików, usuniętych bądź wstawionych i liczba
zmienionych. (Wyraz zmieniony to taki, który został zastąpiony lub jest
częścią zastąpienia.)  Z wyjątkiem całkowitej liczby wyrazów, po wszystkich
pozostałych liczbach występuje procent względem całkowitej liczby wyrazów
w pliku.

.\" ------------------------------------------------------------
.TP
.PD 0
.B \-\-auto-pager
.TP
.B \-a
.PD
Jeśli wyjście
.B wdiff
jest kierowane na terminal, to pomiędzy nie wstawiany jest program
stronicowania (pager).
Bez tej opcji nie będzie wywoływany żaden program stronicujący.
Wówczas, jeśli to potrzebne, użytkownik sam odpowiada za jawne skierowanie
potokiem wyjścia z
.B wdiff
to pagera.

Program stronicujący określa się wartością zmiennej środowiskowej
.BR PAGER .
Jeśli podczas wykonywania
.B wdiff
zmienna
.B PAGER
nie jest zdefiniowana, to zostanie użyty domyślny program stronicujący,
wybrany podczas instalacji. Zdefiniowana, lecz pusta wartość
.B PAGER
oznacza brak jakiegokolwiek programu stronicowania.

Gdy przez użycie tej opcji stosowany jest program stronicujący, włączana
jest także jedna z opcji \-l lub \-t, w zależności od tego, czy w nazwie
pagera pojawia się łańcuch "less" czy nie.

Często warto zdefiniować
.I wdiff
jako alias dla
.IR "wdiff -a" .
Jednak "ukrywa" to zwykłe zachowanie się programu. Można je przywrócić
po prostu przepuszczając potokiem wyjście
.B wdiff
przez
.BR cat .
Taki sposób odłącza wyjście od terminala.

.\" ------------------------------------------------------------
.TP
.PD 0
.B \-\-printer
.TP
.B \-p
.PD
Stosuje nadruk do wyróżnienia części wyjścia. Każdy ze znaków usuniętego
tekstu jest podkreślany przez wypisanie najpierw znaku podkreślenia \_,
a następnie znaku cofnięcia (backspace) i litery, jaka ma zostać podkreślona.
Każdy ze znaków wstawionego tekstu jest pogrubiany przez wypisanie go
dwukrotnie, z cofnięciem pomiędzy przebiegami. Domyślnie ta opcja nie jest
włączona.

.\" ------------------------------------------------------------
.TP
.PD 0
.B \-\-less-mode
.TP
.B \-l
.PD
Stosuje nadruk do wyróżnienia części wyjścia.  Działa jak opcja \-p, ale
dodatkowo nadpisuje białe znaki związane z wstawianym tekstem.
.B less
pokazuje takie białe znaki stosując negatyw obrazu. Domyślnie ta opcja
nie jest włączona. Jest jednak włączana automatycznie każdorazowo gdy
.B wdiff
uruchamia
.BR less .
(Zobacz opcję \-a.)

Jest często stosowana w połączeniu z 
.B less:

.B wdiff -l
.I stary_plik
.I nowy_plik
.B | less

.\" ------------------------------------------------------------
.TP
.PD 0
.B \-\-terminal
.TP
.B \-t
.PD
Wymusza tworzenie łańcuchów
.I termcap
do wyróżniania części wyjścia, nawet jeśli standardowe wyjście nie jest
związane z terminalem.
Zmienna środowiskowa
.B TERM
musi zawierać nazwę poprawnego wpisu z
.IR termcap .
Jeśli pozwala na to opis danego terminala, do oznaczania usuniętego tekstu
stosowane jest podkreślenie, a do wstawionego tekstu pogrubienie lub negatyw.
Domyślnie ta opcja nie jest włączona. Jest jednak włączana automatycznie
każdorazowo gdy
.B wdiff
uruchamia program stronicujący i wiadomo, że
.I nie
jest to
.BR less .
(Zobacz opcję \-a.)

Tę opcję stosuje się powszechnie gdy wyjście 
.B wdiff
nie jest przekierowane, ale wysyłane wprost na terminal, jak w:

.B wdiff -t
.I stary_plik
.I nowy_plik

Częste rozwiązanie to korzystanie z
.B wdiff
razem z programem stronicującym
.BR more :

.B wdiff -t
.I stary_plik
.I nowy_plik
.B | more


Jednak niektóre wersje
.B more
wykorzystują wyróżnienia
.B termcap
do własnych celów, więc mogą wystąpić dziwne wzajemne oddziaływania.

.\" ------------------------------------------------------------
.TP
.PD 0
.B \-\-start\-delete argument
.TP
.B \-w argument
.PD
Stosuje
.I argument 
jako łańcuch "początku usuwania". Zostanie on wypisany przed każdą sekwencją
usuniętego tekstu, zaznaczając jej początek. Domyślnie nie jest używany
żaden łańcuch początku usuwania, chyba że nie ma innych środków, dzięki
którym można by rozpoznać, gdzie się zaczyna taki tekst. Wówczas domyślnym
łańcuchem początku usuwania jest
.BR [\- .

.\" ------------------------------------------------------------
.TP
.B \-\-end\-delete argument
.PD 0
.TP
.B \-x argument
.PD
Stosuje
.I argument
jako łańcuch "końca usuwania". Zostanie on wypisany po każdej sekwencji
usuniętego tekstu, zaznaczając jej koniec. Domyślnie nie jest używany
żaden łańcuch końca usuwania, chyba że nie ma innych środków, dzięki
którym można by rozpoznać, gdzie się kończy taki tekst. Wówczas domyślnym
łańcuchem końca usuwania jest
.B \-] .

.\" ------------------------------------------------------------
.TP
.PD 0
.B \-\-start\-insert argument
.TP
.B \-y argument
.PD
Stosuje
.I argument 
jako łańcuch "początku wstawiania". Zostanie on wypisany przed każdą sekwencją
wstawionego tekstu, zaznaczając jej początek. Domyślnie nie jest używany
żaden łańcuch początku wstawiania, chyba że nie ma innych środków, dzięki
którym można by rozpoznać, gdzie się zaczyna taki tekst. Wówczas domyślnym
łańcuchem początku wstawiania jest
.BR {+ .

.\" ------------------------------------------------------------
.TP
.PD 0
.B \-\-end\-insert argument
.TP
.B \-z argument
.PD
Stosuje
.I argument
jako łańcuch "końca wstawiania". Zostanie on wypisany po każdej sekwencji
wstawionego tekstu, zaznaczając jej koniec. Domyślnie nie jest używany
żaden łańcuch końca wstawiania, chyba że nie ma innych środków, dzięki
którym można by rozpoznać, gdzie się kończy taki tekst. Wówczas domyślnym
łańcuchem końca wstawiania jest
.BR +} .

.\" ------------------------------------------------------------
.TP
.PD 0
.B \-\-avoid\-wraps
.TP
.B \-n
.PD
Zabrania łączenia końców wiersza podczas pokazywania usuniętego lub
wstawionego tekstu. Każdy pojedynczy fragment usuniętego lub wstawionego
tekstu rozciągający się na wiele wierszy będzie uważany za złożony z wielu
mniejszych kawałków nie zawierających znaku nowej linii.  Zatem na przykład,
usunięty tekst będzie miał łańcuch końca usuwania na końcu każdego wiersza,
zaraz przed znakiem nowej linii, i łańcuch początku usuwania na początku
następnego wiersza. Każdy wiersz w długim akapicie wstawionego tekstu będzie
ujęty pomiędzy łańcuchy początku wstawiania i końca wstawiania.
To zachowanie domyślnie nie jest włączone.

.\" ------------------------------------------------------------
.LP
.\" --------------------------------------------------
.\" Some text to round things off, after the command line options. 
.\" --------------------------------------------------

Zauważ, że opcje
.BR \-p ,
.B \-t
i 
.BR \- [ wxyz ]
nie wykluczają się wzajemnie. Używając dowolnej ich kombinacji sumuje się
po prostu efekty każdej z nich. Opcja
.B \-l
jest wariantem opcji
.B \-p.

.\" --------------------------------------------------
.\" Some useful example of the use of the options above
.\" --------------------------------------------------
.SH PRZYKŁADY

Poniższe polecenie tworzy kopię
.I nowego_pliku ,
przesuniętą o jedno miejsce w prawo w celu pomieszczenia pionowych kresek zmian
od ostatniej wersji, ignorując zmiany wynikające wyłącznie z wypełnienia
akapitów.
Każda linia z nowym lub zmienionym tekstem otrzyma
.B |
w pierwszej kolumnie. Jednak tekst usunięty nie będzie ani pokazywany,
ani oznaczany.

.B wdiff -1n
.I stary_plik nowy_plik
.B | sed -e 's/^/  /;/{+/s/^ /|/;s/{+//g;s/+}//g'


.\" --------------------------------------------------
.\" Now the bugs section.
.\" --------------------------------------------------
.SH BŁĘDY
Jeśli znajdziesz błąd w
.B wdiff,
wyślij proszę list na adres
.IR pinard@iro.umontreal.ca .
Załącz numer wersji, który możesz uzyskać uruchamiając
.B wdiff \-\-version.
W liście załącz dane wejściowe wystarczające do powielenia problemu
a także wyjście, jakiego się spodziewałeś.

Obecnie
.B wdiff
wywołuje
.BR diff .
Byłby szybszy i czystszy w implementacji, gdyby był częścią pakietu
programów
.BR diff .

Oto parę (nie przerobionych) sugestii:
.TP
\-
Zrobić przeniesienie na MS-DOS.
.TP
\-
Wybór opcjami co dokładnie jest białym znakiem.
.TP
\- 
Mieć program
.BR wpatch .
Nie bardzo widać dobry sposób, jak to zrobić.
.LP

.\" --------------------------------------------------
.\" Some final sections
.\" --------------------------------------------------
.SH IDENTIFIKACJA
Autor: Francois Pinard,
.I pinard@iro.umontreal.ca
.br
Strona podręcznikowa man: Colin M. Brough,
.I cmb@epcc.ed.ac.uk
.br
Numer wersji: 0.4; Data wydania: 1992/12/21.

.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR diff (1),
.BR less (1),
.BR cat (1),
.BR more (1),
.BR termcap (3).
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 wdiff
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
