.\" {PTM/PB/0.1/28-06-1999/"."}
.\" poszerzenie i aktualizacja do GNU sh-utils 2.0 PTM/WK/2000-VI
.ig
Transl.note: based on GNU man page who.1 and sh-utils.info

Copyright (C) 1994, 95, 96 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH WHO "1" FSF "maj 2000" "Narzędzia powłokowe GNU 2.0"
.SH NAZWA
who - pokaż, kto jest zalogowany
.SH SKŁADNIA
.TP 5
.B who
.RB [ \-imqsuwHT ]
.RB [ \-\-count ]
.RB [ \-\-idle ]
.RB [ \-\-heading ]
.br
.RB [ \-\-message ]
.RB [ \-\-mesg ]
.RB [ \-\-writable ]
.RB [ \-\-help ]
.br
.RB [ \-\-version ]
.RB [ "am i" ]
.RI [ plik ]
.SH OPIS
Ta strona podręcznika opisuje polecenie \fBwho\fR w wersji GNU.
.PP
Bez argumentów,
.B who
wypisuje następujące informacje o wszystkich zalogowanych użytkownikach:
.RS
.nf

nazwa zgłoszeniowa
linia terminala
czas logowania
zdalny host, lub X display

.fi
.RE
Jeśli podano jeden nieopcyjny argument,
.B who
używa go zamiast \fI/etc/utmp\fR, jako nazwy pliku, zawierającego zapis
zalogowanych użytkowników. Często używany jest tu \fI/etc/wtmp\fR, aby
dowiedzieć się, kto był zalogowany uprzednio.
.PP
Jeśli podano dwa argumenty, które nie są opcjami,
.B who
wypisuje tylko pozycję dla użytkownika, który go uruchomił (określaną na
podstawie standardowego wejścia), poprzedzony nazwą hosta. Tradycyjnie
podawane dwa argumenty to `am i', czyli `who am i'.
.SH OPCJE
.TP
.B \-m
To samo, co `who am i'.
.TP
.BR \-q ", " \-\-count
Wypisuje tylko nazwy zgłoszeniowe oraz liczbę zalogowanych użytkowników.
Przesłania pozostałe opcje.
.TP
.B \-s
Ignorowane; dla kompatybilności z innymi wersjami \fBwho\fR.
.TP
.BR \-i ", " \-u ", " \-\-idle
Zaraz za nazwą zgłoszeniową wypisuje liczbę godzin i minut, podczas których
użytkownik nic nie robił (idle).
`.' oznacza, że użytkownik był aktywny w ostatniej minucie.
`old' oznacza, że był nieaktywny przez ponad 24 godziny.
.TP
.BR \-l ", " --lookup
Przeglądając DNS usiłuje doprowadzić do postaci kanonicznej nazwy hostów
znalezione w \fIutmp\fP. Nie jest to zachowanie domyślne, gdyż może powodować
znaczące opóźnienia na systemach z automatycznym dostępem telefonicznym
do internetu.
.TP
.BR \-H ", " \-\-heading
Wypisuje wiersz z nagłówkami kolumn.
.TP
.B \-w ", " \-T ", " \-\-mesg ", " \-\-message ", " \-\-writable
Dodatkowo wypisuje po każdej nazwie zgłoszeniowej znak, określający status
komunikatów użytkownika:
.RS
.IP +
zezwala na pisanie komunikatów \fBwrite\fP
.IP \-
nie zezwala na pisanie komunikatów
.IP ?
nie udało się znaleźć urządzenia terminala
.RE
.TP
.B \-\-help
Wyświetla informację o stosowaniu programu i dostępnych opcjach, kończy
pracę.
.TP
.B \-\-version
Wyświetla numer wersji programu i kończy pracę.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Błędy proszę zgłaszać, w jęz.ang., do <bug-sh-utils@gnu.org>.
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 1999 Free Software Foundation, Inc.
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR whoami (1),
.BR users (1),
.BR id (1),
.BR write (1),
.BR sh-utils (1).
.SH OD TŁUMACZA
Zaktualizowano i poszerzono wg dokumentacji Texinfo dla narzędzi powłokowych
GNU wersji 2.0.
