.\" {PTM/LK/0.1/27-09-1998/"xargs - utwórz linię polecenia ze standardowego wejscia"}
.\" Tłumaczenie: 27-09-1998 Łukasz Kowalczyk (lukow@tempac.okwf.fuw.edu.pl)
.TH XARGS 1 \" -*- nroff -*-
.SH NAZWA
xargs \- wykonaj polecenie z argumentami pobranymi ze standardowego wejścia
.SH SKŁADNIA
.B xargs
[\-0prtx] [\-e[eof-str]] [\-i[replace-str]] [\-l[max-lines]]
[\-n max-args] [\-s max-chars] [\-P max-procs] [\-\-null] [\-\-eof[=eof-str]]
[\-\-replace[=replace-str]] [\-\-max-lines[=max-lines]] [\-\-interactive]
[\-\-max-chars=max-chars] [\-\-verbose] [\-\-exit] [\-\-max-procs=max-procs]
[\-\-max-args=max-args] [\-\-no-run-if-empty] [\-\-version] [\-\-help]
[polecenie [argumenty-początkowe]]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Ta strona opisuje wersję GNU programu
.BR xargs .
.B xargs
czyta ze standardowego wejścia listę argumentów rozdzielonych spacjami lub
znakami nowej linii. Argumenty zawierające spacje mogą być ujęte w cudzysłowy.
Następnie wykonywane jest
.I polecenie
(domyślnie /bin/echo) jeden lub więcej razy z
.IR argumentami-początkowymi ,
po których następują argumenty przeczytane ze standardowego wejścia. Puste
linie ze standardowego wejścia są ignorowane.
.P
.B xargs
zwraca następujące kody wyjścia:
.nf
0 gdy polecenie zakończyło się sukcesem
123 jeżeli którekolwiek wywołanie polecenia zakończyło się z kodem wyjścia 1-125
124 jeżeli polecenie zakończyło się z kodem wyjścia 255
125 jeżeli polecenie zostało zakończone przez sygnał
126 jeżeli polecenie nie mogło być uruchomione
127 jeżeli polecenie nie zostało znalezione
1 jeżeli wystąpił inny błąd
.fi
.SS OPCJE
.TP
.I "\-\-null, \-0"
Nazwy plików wejściowych są zakończone znakiem o kodzie zero zamiast spacją,
a cudzysłowy i odwrotne ukośniki nie mają specjalnego znaczenia (wszystkie znaki
są brane dosłownie). Łańcuch końca pliku jest traktowany jak każdy inny.
Opcja jest użyteczna, gdy argumenty mogą zawierać białe znaki, cudzysłowy,
apostrofy lub odwrotne ukośniki. Ta opcja może być użyta do pobrania argumentów
od programu GNU find uruchomionego z opcją \-print0.
.TP
.I "\-\-eof[=eof-str], \-e[eof-str]"
Nadaje łańcuchowi końca pliku wartość \fIeof-str\fR. Jeżeli
ciąg oznaczający koniec pliku pojawi się w jednej z linii wejściowych, reszta
danych jest ignorowana. Jeżeli parametr \fIeof-str\fP nie zostanie podany,
żaden ciąg nie jest interpretowany jako koniec pliku. Jeżeli opcja w ogóle
nie zostanie podana, znakiem końca danych pliku "_".
.TP
.I "\-\-help"
Podaje wszystkie opcje programu
.B xargs
i kończy działanie.
.TP
.I "\-\-replace[=replace-str], \-i[replace-str]"
Zastępuje wszystkie wystąpienia \fIreplace-str\fP w 
.I początkowych_argumentach
argumentami przeczytanym ze standardowego wejścia.  Ponadto, niecytowane
odstępy nie separują argumentów.
.\"Also, unquoted blanks do not terminate arguments.
Jeżeli nie podano parametru \fIreplace-str\fP, jego domyślną wartością
staje się "{}" (jak dla opcji \-exec programu find). Automatycznie włączane
są opcje \fI\-x\fP oraz \fI\-l 1\fP.
.TP
.I "\-\-max\-lines[=max\-lines], \-l[max\-lines]"
Używa co najwyżej \fImax-lines\fR niepustych linii danych wejściowych na
każdy wiersz poleceń. Jeżeli nie podano parametru \fImax-lines\fR, jest on
przyjmowany jako 1. Spacje na końcu linii powodują, że jest do niej
dołączana następna linia. Automatycznie włączana jest opcja \fI\-x\fR.
.TP
.I "\-\-max-args=max-args, \-n max-args"
Używa co najwyżej \fImax-args\fR argumentów na każdy wiersz poleceń. Jeżeli
przekroczona zostanie ilość znaków (patrz opcja \-s), użytych zostanie mniej
argumentów niż \fImax-args\fR, chyba że podana zostanie opcja \-x. W takim
wypadku działanie programu
.I xargs
zostanie zakończone.
.TP
.I "\-\-interactive, \-p"
Prosi użytkownika o potwierdzenie przed uruchomieniem każdego wiersza poleceń
i przeczytaniem danych z terminala. Uruchamia wiersz poleceń tylko wtedy, gdy
odpowiedź zaczyna się od `y' lub `Y'. Automatycznie włącza opcję \fI\-t\fR.
.TP
.I "\-\-no-run-if-empty, \-r"
Jeżeli w danych ze standardowego wejścia nie znajdują się znaki inne niż
spacje, polecenie nie jest uruchamiane. Normalnie polecenie jest uruchamiane
jednorazowo, nawet gdy nie odczytano żadnych danych.
.TP
.I "\-\-max-chars=max-chars, \-s max-chars"
Używa co najwyżej \fImax-chars\fR znaków na każdy wiersz poleceń, włącznie z
poleceniem, argumentami początkowymi i znakami \\0 (null) na końcu każdego
wiersza poleceń. Domyślna wartość jest tak duża, jak to możliwe, do 20k znaków.
.TP
.I "\-\-verbose, \-t"
Wiersz poleceń jest wypisywany na standardowe wyjście błędów przed wykonaniem
polecenia.
.TP
.I "\-\-version"
Wypisuje numer wersji
.I xargs
i kończy działanie programu.
.TP
.I "\-\-exit, \-x"
Kończy działanie programu, jeżeli przekroczona zostanie ilość znaków (patrz
opcja \fI\-s\fR).
.TP
.I "\-\-max-procs=max-procs, \-P max-procs"
Uruchamia co najwyżej \fImax-procs\fR procesów za jednym razem; domyślną
wartością jest 1. Jeżeli \fImax-procs\fR jest równe 0, 
.I xargs
uruchomi tyle procesów, ile będzie to możliwe za jednym razem. 
Używaj opcji \fI\-n\fR razem z \fI\-P\fR; w przeciwnym razie jest możliwe, 
że uruchomiony zostanie tylko jeden dodatkowy proces.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
\fBfind\fP(1L), \fBlocate\fP(1L), \fBlocatedb\fP(5L), \fBupdatedb\fP(1)
\fBZnajdowanie plików\fP (w dokumentacji Info lub wydane w druku)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 xargs
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
