.\" 1999 PTM Rafał Witkowski
.\" Poprawki: Przemek Borys
.\" $XConsortium: xinit.man /main/24 1996/12/09 17:09:20 kaleb $
.\" $XFree86: xc/programs/xinit/xinit.man,v 3.2 1996/12/23 07:11:25 dawes Exp $
.\" Copyright (c) 1988  X Consortium
.\" 
.\" Permission is hereby granted, free of charge, to any person obtaining
.\" a copy of this software and associated documentation files (the
.\" "Software"), to deal in the Software without restriction, including
.\" without limitation the rights to use, copy, modify, merge, publish,
.\" distribute, sublicense, and/or sell copies of the Software, and to
.\" permit persons to whom the Software is furnished to do so, subject to
.\" the following conditions:
.\" 
.\" The above copyright notice and this permission notice shall be included
.\" in all copies or substantial portions of the Software.
.\" 
.\" THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS", WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND, EXPRESS
.\" OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO THE WARRANTIES OF
.\" MERCHANTABILITY, FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE AND NONINFRINGEMENT.
.\" IN NO EVENT SHALL THE X CONSORTIUM BE LIABLE FOR ANY CLAIM, DAMAGES OR
.\" OTHER LIABILITY, WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT, TORT OR OTHERWISE,
.\" ARISING FROM, OUT OF OR IN CONNECTION WITH THE SOFTWARE OR THE USE OR
.\" OTHER DEALINGS IN THE SOFTWARE.
.\" 
.\" Except as contained in this notice, the name of the X Consortium shall
.\" not be used in advertising or otherwise to promote the sale, use or
.\" other dealings in this Software without prior written authorization
.\" from the X Consortium.
.TH XINIT 1 "Release 6.3" "X Version 11"
.SH NAZWA
xinit \- inicjalizer systemu X Window 
.SH SKŁADNIA
.B xinit
[ [
.I klient
]
.I opcje
] [
.B \-\^\-
[
.I server
] [
.I display
]
.I opcje
]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Program \fIxinit\fP jest używany do startu systemu X Window 
i pierwszego programu klienta dla systemów, które nie mogą
wystartować X wprost z katalogu \fI/etc/init\fP albo w środowisku które
używa wielu systemów okien. Kiedy pierwszy klient
istnieje, \fIxinit\fP będzie kończył proces X serwera i ten się zakończy.
.PP
Jeżeli żaden program klienta nie jest podany w linii komendy,
\fIxinit\fP będzie szukał w głównym katalogu użytkownika pliku \fI.xinitrc\fP
aby wykonać go jako skrypt powłoki w celu uruchomienia programu klienta.
Jeżeli ten plik nie istnieje, \fIxinit\fP będzie 
używał następującej komendy jako domyślnej:
.sp
	xterm  \-geometry  +1+1  \-n  login  \-display  :0
.sp
.PP
Jeżeli w linii komendy nie jest podany żaden program serwera,
\fIxinit\fP będzie szukał w głównym katalogu użytkownika pliku 
skryptowego \fI.xserverrc\fP.
Następnie wykona go jako skrypt powłoki w celu uruchomienia programu serwera.
Jeżeli plik ten nie istnieje, \fIxinit\fP będzie używał 
następującej komendy domyślnej:
.sp
	X  :0
.sp
Proszę zwrócić uwagę, że jest to program o nazwie \fIX\fP 
w aktualnej ścieżce dostępu.
Jednak serwery są zwykle nazywane \fIXdisplaytype\fP gdzie 
\fIdisplaytype\fP oznacza typ graficznego wyświetlacza, który jest 
obsługiwany przez ten serwer.
Administrator sieci powinien więc utworzyć dowiązanie do 
odpowiedniego typu serwera w komputerze lub utworzyć 
skrypt powłoki, który wywoła \fIxinit\fP z odpowiednim serwerem.
.PP
Uwaga, podczas używania skryptu \fI.xserverrc\fP należy upewnić się 
czy wykonujemy "exec" z prawdziwym X serwerem.	
Nieudane wykonanie tego etapu może uczynić X serwer powolnym (slowly)
dla startu i zakończenia.
Na przykład :
.sp
	exec Xdisplaytype
.PP
Ważnym punktem jest to, że programy, które są wykonywane przez skrypt
\fI\.xinitrc\fP
powinny być wykonywane w tle, jeżeli one nie zakończą się prawidłowo,
tak że one nie uchronią innych programów przed wystartowaniem.
Jednak ostatni długożyjący uruchomiony program
(zazwyczaj menedżer okien lub emulator terminala)
powinien zostać pozostawiony w pierwszym planie (foreground). Jest to
konieczne by skrypt się nie zakończył (co sygnalizuje, że zadanie użytkownika 
jest wykonane i \fIxinit\fP powinien się zakończyć).
.PP
W linii komend może być jeszcze podany alternatywny klient i/lub serwer.
Żądany program klienta i jego argumenty powinny być podane jako pierwsze 
argumenty linii komendy \fIxinit\fP.  W celu zadeklarowania szczególnej
linii komendy serwera, dołącz podwójną kreskę (\-\^\-) do 
linii komendy  \fIxinit\fP  (po wszelkich klientach i argumentach),
a za nią oczekiwaną komendę serwera.
.PP
Zarówno nazwa programu klienta jak i nazwa programu serwera 
Muszą się zaczynać znakiem ukośnika (/) albo kropką (.). 
W przeciwnym razie będą one traktowane jako argumenty dołączane do ich 
indywidualnych linii startowych. To umożliwia dodanie argumentów 
(na przykład, kolorów obrazu i tła) bez potrzeby powtarzania całej 
linii komendy.
.PP
Jeżeli nazwa serwera nie jest zadeklarowana, a pierwszy argument 
występujący po podwójnej kresce (--) to dwukropek z doklejoną cyfrą, to
 \fIxinit\fP rozpozna ten numer jako kod display zamiast zero. 
Wszystkie pozostałe argumenty są dołączane na końcu linii komend serwera.
.PP
.SH PRZYKŁADY:
Poniżej są poszczególne przykłady na używanie argumentów w linii komend
\fIxinit\fP .
.TP 8
.B "xinit"
Xinit uruchomi tu serwer o nazwie \fIX\fP i wykona skrypt 
Użytkownika \fI\.xinitrc\fP, o ile taki istnieje, a w przeciwnym razie 
wystartuje program \fIxterm\fP.
.TP 8
.B "xinit \-\^\- /usr/X11R6/bin/Xqdss  :1"
tu widać, jak można uruchomić określony typ 
serwera na innym wyświetlaczu.
.TP 8
.B "xinit \-geometry =80x65+10+10 \-fn 8x13 \-j \-fg white \-bg navy"
To uruchomi serwer o nazwie \fIX\fP, i dołączy podane argumenty 
do domyślnej linii komend programu \fIxterm\fP.
Program zignoruje skrypt \fI\.xinitrc\fP.
.TP 8
.B "xinit \-e widgets \-\^\- ./Xsun \-l \-c"
Ten przykład użyje komendy \fI\.\/Xsun \-l \-c\fP aby uruchomić
serwer i dołączyć argumenty \fI\-e widgets\fP do domyślnej 
komendy \fIxterm\fP.
.TP 8
.B "xinit /usr/ucb/rsh fasthost cpupig \-display ws:1 \-\^\-  :1 \-a 2 \-t 5"
Ten przykład uruchomi serwer o nazwie \fIX\fP na wyświetlaczu o kodzie 1,
z argumentami \fI\-a 2 \-t 5\fP. 
Potem uruchomi sieciową powłokę 
na zdalny komputer \fBfasthost\fP, na którym wykona komendę \fIcpupig\fP, 
nakazując jej wyświetlanie obrazu z powrotem do lokalnej stacji.
.PP
Poniżej jest przykład skryptu \fI\.xinitrc\fP uruchamiającego zegar,
poszczególne terminale i pozostawiającego menedżer okien pracujący w trybie
``ostatniej'' aplikacji. 
Zakładając, że menedżer okien
został skonfigurowany prawidłowo, użytkownik wybiera pozycję menu
``Exit'' aby zamknąć program X.
.sp
.in +8
.nf
xrdb \-load $HOME/.Xresources
xsetroot \-solid gray &
xclock \-g 50x50\-0+0 \-bw 0 &
xload \-g 50x50\-50+0 \-bw 0 &
xterm \-g 80x24+0+0 &
xterm \-g 80x24+0\-0 &
twm
.fi
.in -8
.sp
Sieć, która chce tworzyć wspólne środowisko startowe
może po prostu utworzyć domyślny skrypt \fI\.xinitrc\fP,
który odwołuje się do pliku
startowego dla sieci rozległych  o ścieżce dostępu:
.sp
.in +8
.nf
#!/bin/sh
\&. /usr/local/lib/site.xinitrc
.fi
.in -8
.sp
Innym podejściem jest napisanie skryptu, który uruchomi \fIxinit\fP
ze specjalnym skryptem powłoki. 
Takie skrypty są zwykle nazywane \fIx11\fP, \fIxstart\fP
albo \fIstartx\fP i są wygodnym sposobem zapewnienia prostego
interfejsu dla początkujących użytkowników. :
.sp
.in +8
.nf
#!/bin/sh
xinit /usr/local/lib/site.xinitrc \-\^\- /usr/X11R6/bin/X bc
.fi
.in -8
.sp
.SH "ZMIENNE ŚRODOWISKA"
.TP 15
.B DISPLAY
Ta zmienna określa nazwę wyświetlacza, z którym programy klienta 
powinny się połączyć.
.TP 15
.B XINITRC
Ta zmienna deklaruje plik skryptu inicjującego zawierający
komendy powłoki do wystartowania inicjującego okna.
Domyślnie jest używany plik \fI\.xinitrc\fP w katalogu home.
.SH PLIKI
\&.xinitrc domyślny skrypt klienta dla programu klienta xterm; uruchamiany
jeżeli nie istnieje plik .xinitrc
.TP 15
.I .xinitrc
domyślny skrypt dla programu klienta 
.TP 15
.I xterm
uruchamiany, jeżeli nie istanieje plik \fI.xinitrc\fP
.TP 15
.I .xserverrc
domyślny skrypt dla programu serwera 
.TP 15
.I X
serwer uruchamiany jeżeli nie istnieje plik \fI.xserverrc\fP
.SH ZOBACZ TAKŻE
.IR X (1),
.IR startx (1),
.IR Xserver (1),
.IR xterm (1)
.SH AUTOR
Bob Scheifler, MIT Laboratory dla Computer Scienc
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 xinit
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
