.\" {PTM/LK/0.1/28-09-1998/"konwersja pixmapy X11 do .ppm"}
.\" Tlumaczenie: 28-09-1998 Lukasz Kowalczyk (lukow@tempac.okwf.fuw.edu.pl)
.TH xpmtoppm 1 "16 sierpnia 1990"
.SH NAZWA
xpmtoppm \- utwórz przenośną pixmapę (.ppm) z pixmapy X11
.SH SKŁADNIA
.B xpmtoppm
.RI [ plik_xpm ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Odczytuje pixmapę X11 (XPM w wersji 1 lub 3). Nastepnie zapisuje na
standardowym wyjściu przenośną pixmapę (.ppm).
.SH ZNANE PROBLEMY
Format plików utworzonych przez XPM w wersji 3 nie jest w pełni obsługiwany.
Komentarze mogą być zawarte tylko w pojedynczych liniach i dla każdego
piksela musi istnieć domyślna nazwa koloru.
.\" there must be for every pixel a default colorname for a color type visual.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
ppmtoxpm(1), ppm(5)
.br
XPM Manual by Arnaud Le Hors lehors@mirsa.inria.fr
.SH AUTOR
Copyright (C) 1991 by Jef Poskanzer.
.\" Permission to use, copy, modify, and distribute this software and its
.\" documentation for any purpose and without fee is hereby granted, provided
.\" that the above copyright notice appear in all copies and that both that
.\" copyright notice and this permission notice appear in supporting
.\" documentation.  This software is provided "as is" without express or
.\" implied warranty.

Upgraded to support XPM version 3 by
    Arnaud Le Hors (lehors@mirsa.inria.fr)
    Tue Apr 9 1991
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 xpmtoppm
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
