.TH Spectemu 1 "14 Listopada 2001" "Wersja 0.95.3"

.SH NAZWA
xspect, vgaspect \- emulator ZX Spectrum
.SH SKŁADNIA
.B xspect
.RI [ opcje ]
.RI [[ typ_pliku ]
.IR nazwa_pliku ]
.PP
.B vgaspect
.RI [ opcje ]
.RI [[ typ_pliku ] 
.IR nazwa_pliku ]
.SH OPIS
Spectemu jest emulatorem ZX Spectrum 48k dla Linuksa i innych
Uniksopodobnych systemów operacyjnych.
.PP
.I xspect
uruchamia się w X11.  Po uruchomieniu wyświetla się ekran powitalny
ZX Spectrum.  Nie uruchamiaj  
.I xspect
w tle, ponieważ terminal jest używany do wpisywania nazw plików
i wypisywania informacji o stanie emulatora.
.PP
Program
.I vgaspect
używa SVGALIB i może być używany tylko na linuksowej konsoli.
Na systemach nielinuksowych ten program nie jest dostępny.
.SH LINIA KOMEND
Dla obydwu 
.I xspect
i
.I vgaspect
"snapshot" lub plik z obrazem spectrumowej taśmy może być podany
w linii komend.  Plik ten może mieć rozszerzenie:
.I .z80
, 
.I .sna
,
.I .tap
lub
.I .tzx
(rozszerzenie może być pominięte). 
.PP
Opcja
.I -help
wyświetla listę możliwych opcji.  Żeby dowiedzieć się więcej
przeczytaj plik README.
.PP
.I xspect
rozpoznaje także następujące opcje:
.TP
.B \-display DISPLAYNAME
Otwiera okno na DISPLAYNAME zamiast na domyślnym
.TP
.B \-name WINDOWNAME
Zmienia tytuł okna na WINDOWNAME
.SH KLAWISZE
Po naciśnięciu Ctrl\-H wyświetlana jest lista skrótów klawiszowych.
.PP
Więcej informacji znajdziesz w pliku README.
.SH ZOBACZ TAKŻE
tapeout(1)
.PP
http://www.inf.bme.hu/~mszeredi/spectemu/spectemu.html
.SH BŁĘDY
Starałem się paskudne błędy typu "Segmentation Fault" trzymać zdala od
Spectemu, więc jeśli znajdziesz taki błąd, STEP ON IT! (od tłum.
nie wiedziałem jak to przetłumaczyć).  W Spectemu jest jeszcze parę
ładniejszych i delikatniejszych błędów, które są po to, żeby zadziwić
użytkownika (zobacz TODO).
.SH AUTOR
Miklos Szeredi (EMAIL: mszeredi@inf.bme.hu)
.SH COPYRIGHT
Copyright (C) 1996\-1998 Miklos Szeredi
.SH LICENCJA
GPL
.SH TŁUMACZENIE
Witold Filipczyk <juandon@poczta.onet.pl>
