.\" 1999 PTM Przemek Borys
.\" $XConsortium: xwd.man /main/21 1996/12/09 17:11:08 kaleb $
.\" Copyright (c) 1988, 1994  X Consortium
.\" 
.\" Permission is hereby granted, free of charge, to any person obtaining
.\" a copy of this software and associated documentation files (the
.\" "Software"), to deal in the Software without restriction, including
.\" without limitation the rights to use, copy, modify, merge, publish,
.\" distribute, sublicense, and/or sell copies of the Software, and to
.\" permit persons to whom the Software is furnished to do so, subject to
.\" the following conditions:
.\" 
.\" The above copyright notice and this permission notice shall be included
.\" in all copies or substantial portions of the Software.
.\" 
.\" THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS", WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND, EXPRESS
.\" OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO THE WARRANTIES OF
.\" MERCHANTABILITY, FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE AND NONINFRINGEMENT.
.\" IN NO EVENT SHALL THE X CONSORTIUM BE LIABLE FOR ANY CLAIM, DAMAGES OR
.\" OTHER LIABILITY, WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT, TORT OR OTHERWISE,
.\" ARISING FROM, OUT OF OR IN CONNECTION WITH THE SOFTWARE OR THE USE OR
.\" OTHER DEALINGS IN THE SOFTWARE.
.\" 
.\" Except as contained in this notice, the name of the X Consortium shall
.\" not be used in advertising or otherwise to promote the sale, use or
.\" other dealings in this Software without prior written authorization
.\" from the X Consortium.
.TH XWD 1 "Edycja 6.3" "X wersja 11"
.SH NAZWA
xwd - zrzuć obraz okna X
.SH SKŁADNIA
.B "xwd"
[\-debug] [\-help] [\-nobdrs] [\-out \fIplik\fP] [\-xy] [\-frame] [\-add \fIwartość\fP]
[\-root | \-id \fIid\fP | \-name \fInazwa\fP ] [\-icmap] [\-screen]
[\-display \fIwyświetlacz\fP]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.PP
.I Xwd
to narzędzie do zrzucania zawartości okien X Window System.
.I Xwd
umożliwia użytkownikom X zapisywanie obrazów okien w specjalnie
sformatowanych plikach zrzutu. Plik ten może być potem odczytywany przez
różne X-narzędzia w celu ponownego wyświetlenia, drukowania, edycji,
formatowania, itp. Okno docelowe jest wybierane przez kliknięcie na nim 
wskaźnikiem myszy. Na początku zrzucania włączany jest dzwonek klawiatury, a
po jego zakończeniu, dzwonek dzwoni dwukrotnie.
.SH OPCJE
.PP
.TP 8
.B "-display \fIwyświetlacz\fP"
Argument ten umożliwia określenie, do którego serwera się podłączyć; zobacz
\fIX(1)\fP.
.PP
.TP 8
.B "-help"
Wydrukuj informacje o użyciu.
.PP
.TP 8
.B "-nobdrs"
Argument en mówi, że zrzut okna nie powinien zawierać pikseli, składających
się na jego obramowanie. Jest to przydatne w sytuacjach, kiedy życzysz sobie
włączenie zawartości okna do dokumentu jako ilustrację.
.PP
.TP 8
.B "-out \fIplik\fP"
Ten argument umożliwia użytkownikowi podanie pliku wyjściowego zrzutu.
Domyślnym punktem zrzutu jest standardowe wyjście.
.PP
.TP 8
.B "-xy"
Ta opcja tyczy się tylko kolorowych wyświetlaczy. Wybiera format `XY'
zrzucania, zamiast domyślnego `Z'.
.PP
.TP 8
.B "-add \fIwartość\fP"
Ta opcja określa wartość ze znakiem, która będzie dodawana do każdego
piksela.
.PP
.TP 8
.B "-frame"
Ta opcja wskazuje, że podczas ręcznego wybierania okna, ramka menedżera
okien powinna być załączona.
.PP
.TP 8
.B "-root"
Ta opcja wskazuje, że do zrzutu powinno zostać wybrane okno główne, bez
wymagania od użytkownika wybrania okna wskaźnikiem.
.PP
.TP 8
.B "-id \fIid\fP"
Ta opcja wskazuje, że okno o podanym identyfikatorze zasobu powinno być
wybrane do zrzutu, bez oczekiwania od użytkownika wybrania go wskaźnikiem.
.PP
.TP 8
.B "-name \fInazwa\fP"
Ta opcja wskazuje, że okno o podanej właściwości WM_NAME powinno być wybrane
do zrzutu, bez oczekiwania od użytkownika wybrania okna wskaźnikiem.
.PP
.TP 8
.B "-icmap"
Normalnie mapa kolorów wybranego okna używana jest do uzyskania wartości
RGB. Ta opcja wymusza zamiast tego użycie zainstalowanej mapy kolorów ekranu.
.PP
.TP 8
.B "-screen"
Ta opcja wskazuje, że żądanie GetImage, użyte do uzyskania obrazu powinno
być wykonane na raczej oknie głównym niż bezpośrednio na określonym oknie. W
ten sposób możesz uzyskać kawałki innych okien, które zakrywają podane okno,
a co ważniejsze, możesz złapać menu i inne elementy, które sa niezależne od
okien, lecz istnieją na podanym oknie.
.PP
.TP 8
.B "-silent"
Działaj cicho, tj. nie dzwoń dzwonkami podczas pracy.
.SH ŚRODOWISKO
.PP
.TP 8
.B DISPLAY
Dla uzyskania domyślnego hosta i numeru wyświetlacza.
.SH PLIKI
.PP
.TP 8
.B XWDFile.h
Plik definicji formatu X Window Dump File.
.SH ZOBACZ TAKŻE
xwud(1), xpr(1), X(1)
.SH AUTORZY
Tony Della Fera, Digital Equipment Corp., MIT Project Athena
.br
William F. Wyatt, Smithsonian Astrophysical Observatory
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 xwd
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
