.\" {PTM/LK/0.1/28-09-1998/"xwdtopnm - konwersja .xwd do .p?m"}
.\" Tłumaczenie: 28-09-1998 Łukasz Kowalczyk (lukow@tempac.okwf.fuw.edu.pl)
.TH xwdtopnm 1 "11 stycznia 1991"
.IX xwdtopnm
.SH NAZWA
xwdtopnm \- utwórz przenośną mapę (.p?m) z pliku .xwd w wersji X10 lub X11
.SH SKŁADNIA
.B xwdtopnm
.RI [ plik_xwd ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Odczytuje plik .xwd (X window dump file) w wersji X10 lub X11. Następnie
zapisuje na standardowe wyjście przenośną mapę (.p?m). Rodzaj pliku
wyjściowego zależy od typu pliku wejściowego. Jeżeli plik wejściowy jest
czarno-biały, tworzony jest plik
.IR pbm ", "
jeżeli plik wejściowy jest w skali szarości, tworzony jest plik
.IR pgm ", "
w pozostałych przypadkach tworzony jest plik
.IR ppm .
Program informuje użytkownika, jaki rodzaj pliku jest tworzony.
.PP
Używając tego programu możez stworzyć przenośną mapę ze wszystkiego, co
widzisz na ekranie stacji roboczej. Wystarczy wyświetlić cokolwiek,
uruchomić program
.IR xwd ", "
dokonać konwersji pliku wyjściowego za pomocą
.IR xwdtopnm ", "
a następnie użyć programu
.IR pnmcut ", "
by wybrać interesujący cię fragment obrazu.
.SH PROBLEMY
Nie przeprowadziłem testów tego programu w zbyt wielu konfiguracjach, więc
prawdopodobnie zawiera on błędy. Poinformuj mnie, jeżeli napotkasz jakieś
problemy.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
pnmtoxwd(1), pnm(5), xwd(1)
.SH AUTOR
Copyright (C) 1989, 1991 by Jef Poskanzer.
.\" Permission to use, copy, modify, and distribute this software and its
.\" documentation for any purpose and without fee is hereby granted, provided
.\" that the above copyright notice appear in all copies and that both that
.\" copyright notice and this permission notice appear in supporting
.\" documentation.  This software is provided "as is" without express or
.\" implied warranty.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 xwdtopnm
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
