.\" {PTM/LK/0.1/27-09-1998/"yuvsplittoppm - przekształcenie plików .Y, .U i .V do postaci .ppm"}
.\" Tłumaczenie: 27-09-1998 Łukasz Kowalczyk (lukow@tempac.okwf.fuw.edu.pl)
.TH yuvsplittoppm 1 "26 sierpnia 93"
.IX yuvsplittoppm
.SH NAZWA
yuvsplittoppm \- przekształć pliki typu Y, U i V do postaci przenośnej pixmapy
(ppm)
.SH SKŁADNIA
.B yuvsplittoppm
.I nazwa_bazowa szerokość wysokość
[\-ccir601]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.I yuvsplittoppm
odczytuje trzy pliki, zawierające składowe YUV; są to pliki:
.I nazwa_bazowa
.Y,
.I nazwa_bazowa
.U
i
.I nazwa_bazowa
.V .
Następnie zapisuje na standardowe wyjście przenośną pixmapę (plik .ppm).

Ponieważ pliki YUV nie zawierają nagłówków, wymiary, tzn.
.I szerokość
oraz
.I wysokość
muszą być podane w linii poleceń.
.SH OPCJE
.TP
.B \-ccir601
Zakłada, że trójki YUV są przeskalowane do mniejszego zakresu zgodnie ze
standardem
CCIR 601 (MPEG). Inaczej program zakłada, że pliki są w standardzie
JFIF (JPEG).
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
ppmtoyuvsplit(1), yuvtoppm(1), ppm(5)
.SH AUTOR
Marcel Wijkstra <wijkstra@fwi.uva.nl>, na podstawie
.I ppmtoyuvsplit.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 yuvsplittoppm
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
