.\" {PTM/LK/0.1/27-09-1998/"yuvtoppm - konwersja wartości YUV do formatu .ppm"}
.\" Tłumaczenie: 27-09-1998 Łukasz Kowalczyk (lukow@tempac.okwf.fuw.edu.pl)
.TH yuvtoppm 1 "25 marca 91"
.IX yuvtoppm
.SH NAZWA
yuvtoppm \- konwersja danych Abekas YUV do formatu .ppm
.SH SKŁADNIA
.B yuvtoppm
.I szerokość wysokość
.RI [ dane_obrazu ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.I yuvtoppm
czyta dane w formacie Abekas YUV. Następnie zapisuje na standardowe wyjście
plik w formacie .ppm (przenośna pixmapa). Plik wejściowy stanowi po prostu
ciąg danych YUV bez nagłówka, dlatego w linii poleceń należy podać
szerokość i wysokość obrazu. Maksymalną wartością (maxval) jest 255.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
ppmtoyuv(1), ppm(5)
.SH AUTOR
Marc Boucher <marc@PostImage.COM>,
na podstawie Example Conversion Program, A60/A64 Digital Video Interface
Manual, strona 69.
.PP
Copyright (C) 1991 by DHD PostImage Inc.
.PP
Copyright (C) 1987 by Abekas Video Systems Inc.
.\" Permission to use, copy, modify, and distribute this software and its
.\" documentation for any purpose and without fee is hereby granted, provided
.\" that the above copyright notice appear in all copies and that both that
.\" copyright notice and this permission notice appear in supporting
.\" documentation. This software is provided "as is" without express or
.\" implied warranty.
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 yuvtoppm
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
