.\" {PTM/LK/0.1/27-09-1998/"zeisstopnm - konwersja plików Zeissa to p*m"}
.\" Tłumaczenie: 27-09-1998 Łukasz Kowalczyk (lukow@tempac.okwf.fuw.edu.pl)
.\" Permission to use, copy, modify, and distribute this software and its
.\" documentation for any purpose and without fee is hereby granted, provided
.\" that the above copyright notice appear in all copies and that both that
.\" copyright notice and this permission notice appear in supporting
.\" documentation. This software is provided "as is" without express or
.\" implied warranty.
.TH zeisstopnm 1 "15 lipca 1993"
.IX zeisstopnm
.SH NAZWA
zeisstopnm \- dokonaj konwersji pliku zbieżnoogniskowego Zeissa do postaci
przenośnej mapy.
.SH SKŁADNIA
.B zeisstopnm
.RI [ \-pgm
|
.IR \-ppm ]
.RI [ plik_zeissa ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
Odczytuje plik zbieżnoogniskowy Zeissa i zapisuje go w postaci przenośnej
mapy (pliki p?m). Rodzaj pliku wyjściowego zależy od typu pliku
wejściowego. Plik w skali szarości przetwarzany jest do formatu
.IR pgm " (portable greymap)."
W każdym innym przypadku tworzony jest plik w formacie
.IR ppm " (portable pixmap)."
Program informuje, jaki typ pliku jest tworzony.
.SH OPCJE
.TP
.B \-pgm
Plik wyjściowy będzie w formacie
.IR pgm "."
.TP
.B \-ppm
Plik wyjściowy będzie w formacie
.IR ppm "."
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR pnm (5)
.SH AUTOR
Copyright (C) 1993 by Oliver Trepte
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 zeisstopnm
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
