.\" {PTM/LK/0.1/27-09-1998/"zmore - przeglądanie skompresowanych plików"}
.\" Tłumaczenie: 27-09-1998 Łukasz Kowalczyk (lukow@tempac.okwf.fuw.edu.pl)
.TH ZMORE 1
.SH NAZWA
zmore \- pełnoekranowe przeglądanie skompresowanych plików tekstowych
.SH SKŁADNIA
.B zmore
[ plik ... ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.I zmore 
pozwala na przeglądanie zwykłych lub skompresowanych plików tekstowych 
na ekranie terminala.
.I zmore
rozpoznaje pliki skompresowane za pomocą programów
.IR compress ", " pack
lub
.I gzip
oraz pliki nieskompresowane.
Jeżeli podany plik nie istnieje,
.I zmore
poszukuje pliku o tej samej nazwie z dodanym rozszerzeniem .gz, .z lub .Z.
.I zmore
zatrzymuje wyświetlanie pliku po każdorazowym pokazaniu pełnego
ekranu, wypisując w ostatniej linii \-\-More\-\-. Jeżeli użytkownik
naciśnie klawisz Enter, wyświetlana jest kolejna linia. Po naciśnięciu
spacji wyświetlany jest nastepny ekran. Niżej podane są pozostałe
możliwości.
.PP
.I zmore
do poznania charakterystyki terminala i domyślnego rozmiaru okna
korzysta z pliku
.IR /etc/termcap .
Na terminalu, 
który jest w stanie wyświetlić 24 linie, domyślnym rozmiarem okna są 22 linie.
Domyślnie pliki są przeglądane za pomocą programu
.IR more ;
aby użyć innego programu, użyj zmiennej środowiskowej PAGER, ustawiając ją
na nazwę nowego programu, na przykład
.IR less .
.PP
Poniżej podano pozostałe polecenia, które można wydać, gdy 
.I zmore
zatrzymuje wyświetlanie tekstu oraz ich efekty (\fIi\fP jest opcjonalną liczbą
całkowitą, domyślnie 1) :
.PP
.IP \fIi\|\fP<spacja>
wyświetla kolejne
.I i
linii (lub następny ekran gdy nie podano liczby)
.PP
.IP ^D
wyświetla kolejne 11 linii. Jeżeli podano
.IR i ", "
ekran jest przewijany o \fIi\fP linii.
.PP
.IP d
to samo, co ^D (control\-D)
.PP
.IP \fIi\|\fPz
to samo co spacja, jeżeli podano \fIi\|\fP, nowy rozmiar okna jest ustawiany na 
\fIi\fP linii. Gdy zostanie zakończone wyświetlanie bieżącego pliku, wielkość
okna jest przywracana do poprzedniego rozmiaru,.
.PP
.IP \fIi\|\fPs
wyświetla kolejny ekran omijając \fIi\|\fP linii
.PP
.IP \fIi\|\fPf
wyświetla kolejny ekran omijając \fIi\fP ekranów
.PP
.IP "q lub Q"
kończy wyświetlanie bieżącego pliku i wyświetla następny plik
.PP
.IP "e lub q"
Jeżeli wyświetlany jest napis \-\-More\-\-(Next file:
.IR file )
polecenie powoduje zakończenie działania
.I zmore
.PP
.IP s
Jeżeli wyświetlany jest napis \-\-More\-\-(Next file:
.IR file )
polecenie powoduje ominięcie kolejnego pliku
.PP
.IP =
wyświetla bieżący numer linii
.PP
.IP \fIi\|\fP/wzorzec
znajduje \fIi\|\fP\-te wystąpienie \fIwzorca\|\fP. Jeżeli wzorzec nie został
znaleziony, 
.I zmore
przechodzi do przeszukiwania kolejnego pliku. W przeciwnym wypadku wyświetlany
jest fragment pliku ze znalezionym wzorcem rozpoczynający się dwie linie
przed tą, w której znaleziono wzorzec. Do edycji wzorca (wyrażenia regularnego)
można użyć standardowych klawiszy usuwających znaki i linie. Próba usunięcia 
znaku na lewo od pierwszej kolumny spowoduje anulowanie polecenia wyszukiwania.
.PP
.IP \fIi\|\fPn
znajduje \fIi\|\fP\-te wystąpienie ostatnio wprowadzonego wzorca
.PP
.IP !polecenie
wywołuje powłokę z \fIpoleceniem\|\fP. Znak `!' w "poleceniu" jest zastępowany
poprzednio wprowadzonym poleceniem. Aby w poleceniu użyć znaku `!', wprowadź
`\\!'
.PP
.IP ":q lub :Q"
kończy wyświetlanie bieżącego pliku i przechodzi do następnego (to samo, co
q lub Q).
.PP
.IP .
(kropka) powtarza poprzednie polecenie
.PP
Polecenia wykonywane są natychmiast po ich wprowadzeniu tzn. nie trzeba
potwierdzać ich klawiszem Enter. Do czasu, gdy nie zostało wydane właściwe
polecenie, można usunąć dotychczas wpisaną liczbę za pomocą klawisza
usuwającego linię. Dodatkowo, naciśnięcie klawisza usuwającego znak spowoduje
ponowne wyświetlenie wiadomości \-\-More\-\-
.PP
W każdym momencie, gdy na terminalu wyświetlana jest zawartość pliku,
można nacisnąć klawisz zatrzymania (zwykle control\-\\); wówczas
.I zmore
ponownie wyświetli standardowy komunikat \-\-More\-\-. Wtedy można ponownie
wpisać dowolne z powyższych poleceń. Niestety, w takiej sytuacji może dojść
do utraty części informacji ponieważ w momencie, gdy naciśnięty zostanie
klawisz zatrzymania, tracone są wszystkie wpisane znaki nie odebrane do
tej pory przez terminal.
.\" [ flush - ?? ]
.\" The user may then enter one of the above commands in the normal manner.
.\" Unfortunately, some output is lost when this is done, due to the
.\" fact that any characters waiting in the terminal's output queue
.\" are flushed when the quit signal occurs.
.PP
Terminal jest przez 
.I zmore
ustawiany w tryb
.IR noecho ,
aby wyświetlanie plików mogło odbywać się w sposób ciągły. W związku z tym
polecenia wydawane przez użytkownika będą niewidoczne z wyjątkiem poleceń /
oraz !.
.PP
Jeżeli standardowym wyjściem nie jest terminal, wówczas
.I zmore
zachowuje się jak
.IR zcat ,
ale w przeciwieństwie do niego wypisuje nagłówek przed każdym plikiem.
.SH PLIKI
.DT
/etc/termcap Baza danych o terminalach
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
more(1), gzip(1), zdiff(1), zgrep(1), znew(1), zforce(1), gzexe(1)
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 zmore
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
