.\" {PTM/LK/0.1/27-09-1998/"znew - konersja plików .Z na .gz"}
.\" Tłumaczenie: 27-09-1998 Łukasz Kowalczyk (lukow@tempac.okwf.fuw.edu.pl)
.TH ZNEW 1
.SH NAZWA
znew \- dokonaj konwersji pliku .Z do pliku .gz
.SH SKŁADNIA
.B znew
[ \-ftv9PK] [ name.Z ...  ]
.SH OPIS
\fI Uwaga! To tłumaczenie może być nieaktualne!\fP
.PP
.I  Znew
dokonuje konwersji wszystkich plików w formacie .Z (utworzonych programem
compress) do formatu .gz (utworzonych programem gzip). Jeżeli chcesz wymusić
ponowną kompresję pliku będącego już w formacie programu gzip, zmień
rozszerzenie nazwy tego pliku na .Z, a następnie użyj programu znew.
.SH OPCJE
.TP
.B \-f
Wymusza konwersję z formatu .Z do formatu .gz nawet, jeżeli plik .gz już
istnieje
.TP
.B \-t
Testuje nowy plik przed usunięciem oryginału.
.TP
.B \-v
Pełna informacja. Wyświetla nazwę i procent, o jaki został zredukowany
rozmiar każdego pliku.
.TP
.B \-9
Używa najwolniejszej (lecz najbardziej wydajnej) kompresji.
.TP
.B \-P
Używa przetwarzania potokowego, by zredukować zużycie przestrzeni dysku.
.TP
.B \-K
Nie usuwa pliku .Z, jeżeli jest mniejszy od nowoutworzonego pliku .gz
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
gzip(1), zmore(1), zdiff(1), zgrep(1), zforce(1), gzexe(1), compress(1)
.SH BŁĘDY
.I Znew
nie zachowuje pola daty/czasu pliku przy użyciu opcji \-P, jeżeli polecenie
.IR cpmod (1)
jest niedostępne, zaś
.IR touch (1)
nie obsługuje opcji \-r
.SH "INFORMACJE O TŁUMACZENIU"
Powyższe tłumaczenie pochodzi z nieistniejącego już Projektu Tłumaczenia Manuali i 
\fImoże nie być aktualne\fR. W razie zauważenia różnic między powyższym opisem
a rzeczywistym zachowaniem opisywanego programu lub funkcji, prosimy o zapoznanie 
się z oryginalną (angielską) wersją strony podręcznika za pomocą polecenia:
.IP
man \-\-locale=C 1 znew
.PP
Prosimy o pomoc w aktualizacji stron man \- więcej informacji można znaleźć pod
adresem http://sourceforge.net/projects/manpages\-pl/.
